
Film je tradičně chápán lineární médium, kdy jeho jednotlivé součásti - záběry, scény, střihy - jsou řazeny postupně za sebou. Při přemýšlení nad skladbou filmu je tak zpravidla zohleďnován pouze jeden a rozměr - a tím je čas. Tento text je zamyšlením se jak zkoumání střihové skladby obohatit o další dimenzi - prostor. Prostorové propojení filmové skladby, tedy vazby mezi časově nesousedícími prvky, jsou převážně přehlíženy. Vyjádřeno graficky: filmová skladba je chápána jako křivka vedoucí z bodu A do bodu B. Co chybí je chápání (a následné zkoumání) filmu jako masivní sítě různě provázaných prvků. 
Dalším důležitým příslibem je rozšíření rozsahu zkoumání filmového střihu. Filmový střih můžeme zkoumat kvantitativně - kolik proběhlo střihů, jaká byla průměrna délka záběru atd - nebo kvalitativně, kdy vybereme si určité protypické střihy, které analyzujeme a závěry se pak snažíme zobecnit pro celý film. Nejsme však zatím schopni zkoumat střihovou skladbu způsobem, který by ji kompletně obsáhl a zároveň dokázal zachovat jedinečnost jednotlivých střihů. Jedním z možných řešení tohoto nedostatku (nejen) současné filmové vědy je aplikace teorie sítí. V síti jsme schopni vnímat zároveň jeho kompletní strukturu a také vlastnosti každého jednotlivého uzlu i vazby.

uvod
konstruktivismus a neoformalismus
Teoretickým východiskem této práce je konstruktivistická teorie percepční aktivity. Jedná se směr kognitivní psychologie vycházející z poznatků německého autora Hermanna von Helmholtze.7 Podle teorie konstruktivismu jsou příjem a zpracování informací aktivní, na výsledek zaměřené procesy.8 Percepce je proces vytváření a testování hypotéz.9 Organismus získává jednotlivá data z prostředí a ty porovnává s vytvořenými hypotézami. Samotné stimulace smyslových receptorů nemohou konečně určit vjem, protože jsou nekompletní a nejednoznačné. Organismus konstruuje percepční soud na základě nevědomých úsudků (inferences).10
Tvorba úsudků je klíčová pro konstruktivistickou teorii. Úsudky mohou postupovat vzestupně, kdy jsou založeny na smyslové vjemu (například percepce
2 Viz 10.2. Přehled přístupů ke konstrukci prostoru 3 Manovich 2001: 286 - 330. 4 Gunning 2004. 5 Darley 2000.
6 King 2001. 7 Bordwell 1985: 30. 8 Gombrich 1979: 1. 9 Gombrich 1979: 5. 10 Bordwell 1985: 31.

7
barev).11 Jiné procesy, jako rozpoznávání známé tváře, operují sestupně, kdy je percepce primárně založena na očekáváních, znalostech a dalších kognitivních operacích.12 Jak při vzestupném, tak při sestupném zpracovávání jsou percepční závěry o podnětu vyvozovány na základě premis získaných ze smyslových dat, z naučených pravidel nebo předchozích znalostí.13
Vzestupné percepční procesy zpravidla probíhají rychle a mimovolně, stále je však vnímání určeno tvorbou úsudků. Vzestupný proces začíná u smyslového vjemu, který je následně zpracován nervovou soustavou v souladu s naučenými vzorci a získanými zkušenostmi. Na základě těchto dat vzniká hypotéza, která je dále testována, upravována či zavržena. Například vidí-li pozorovatel v dáli rychle se blížící objekt, vytvoří na základě vizuálního vjemu hypotézu - jedná se motocyklistu. Když se přiblíží a pozorovatel je schopen rozeznat detaily, může být tato hypotéza potvrzena. Následně je možné odhadovat identitu jezdce, typ motocyklu, atd. Pokud by však po přiblížení objektu došlo k rozeznání pohybu nohou jezdce, původní hypotéza by byla vyvrácena a místo ní by byla vytvořena nová - jde o cyklistu.
Přestože jde o vzestupný proces14 - tedy percepce daného objektu je primárně determinována smyslovými vjemy - stále dochází k tvorbě hypotéz (byť mimovolních) založených kromě vizuálních podnětů i na předchozích zkušenostech a znalostech. K identifikaci blížícího se (moto)cyklisty je nutné, aby pozorovatel nejméně jednoho již ve svém životě vidět a tento obraz musí být uložen v paměti. Dále je důležitý kontext a vnější podmínky percepce - na silnici je pravděpodobnější motorka, na cyklostezce jízdní kolo; pokud se subjekt nachází na kopci, je nepravděpodobné, že by se cyklista přibližoval velkou rychlostí atd.
Sestupné procesy vycházejí z předpokladů, očekávání a hypotéz. Ty jsou poté testovány pomocí smyslových vjemů a dále upravovány. Sestupné procesy jsou vědomé a volní, protože jsou primárně založené na mentálních operacích. Při hledání známého, o kterém pozorovatel ví, že se nachází na náměstí, si subjekt
11 Bordwell 1985: 31. 12 Bordwell 1985: 32. 13 Rock 1983: 17-20.
14 Vnímání je v tomto případě vzestupné za předpokladu, že se jedná o situaci náhodně nastalou v průběhu procházky. Pokud by byl očekáván příjezd známého, jednalo by se o sestupný proces. Při vyhlížení by pozorovatel začal hypotézou, že blížící se objekt je očekávanou osobou. Tato teorie by poté byla testována konfrontací se smyslovými daty.

8
vytvoří hypotézu o jeho konkrétní lokaci. Nejpravděpodobnější se zdá být začít hledání na místě, kde došlo k minulému setkání. Pokud tam není k nalezení, pozorovatel usměrní svou pozornost na oblíbený obchod nebo kavárnu. U sestupných procesů je počátkem hypotéza, vytvořená na základě naučených vzorců a získaných zkušeností. Ta je posléze konfrontována se smyslovými daty a případně revidována.
Pro vnímání je v konstruktivistickém pojetí důležitá úloha schémat - jsou to organizované shluky vědomostí, které subjekt vedou při tvorbě hypotéz.15 Zjednodušeně řečeno se jedná o návody vnímání. Mentální obraz jezdce na motocyklu je schéma pro vizuální rozpoznání jezdce na motocyklu. Pevný slovosled v angličtině či španělštině funguje jako schéma porozumění pronesené či napsané větě. Můžeme rozeznat tři kategorie schémat: prototyp (konkrétní obraz), šablona (ideál, např. slovosled) a postup (vzorec chování použitý při percepci).16
Podle teorie konstruktivismu je lidské vnímání zcela závislé na schématech a kognitivních procesech.17 I tak zdánlivě základní a automatický proces jako je vnímání barvy se neobejde bez zapojení znalostí a zkušeností. Například Inuité jsou schopni rozeznat desítky odstínů bílé barvy, protože jí jsou celý život obklopeni a tedy mají mnohem detailnější schematickou paletu. Schémata jsou naučená a vedou percepci, proto i vnímání je částečně naučená aktivita - minulé percepční zážitky podmiňují budoucí percepci.
Při nepřímé percepci - tedy vnímání zprostředkovaném určitým médiem - existuje jeden speciální a velmi důležitý faktor podmiňující percepci: dispozitiv. Dispozitiv je souhrn sociálních, kulturních, institucionálních, technických a ideologických faktorů mediované percepce.18 Jde o soubor schémat zprostředkovaného vnímání, který umožňuje čtení a pochopení rozhraní daného média. Rozhraní je spojnicí aktuálního žitého prostoru a virtuálního prostoru média a umožňuje používání média poskytováním metody vstupu - uživatelské kontroly - a výstupu - datové reprezentace. Uživatel potřebuje znát konvence a omezení média, náčrt jeho funkce a schopnost porovnat a zařadit vjemy v systému schémat
15 Bordwell 1985: 32. 16 Hastie 1981: 40-41. 17 Gombrich 1961: 249. 18 Aumont 2005: 134.

9
k úspěšné mediované percepci19, tedy zpracování média způsobem zamýšleným tvůrcem. Dispozitiv je kulturně a historicky podmíněný.
Konstruktivismus umožňuje vysvětlit dynamický vztah uživatele a rozhraní. Pro zkoumání rozhraní a jeho působení na uživatele bude důležitá role vzestupných a sestupných procesů a role naučených schémat přímé i mediované percepce (dispozitivu) při vnímání média. Historická dynamika dispozitivu umožňuje popsat změny v percepci s nástupem nového média, případně remediaci existujícího. Aktivní role uživatele bude sloužit jako základ pro rozlišení prostoru díla a prostoru v díle.
1.2. Neoformalismus
Neoformalistická filmová teorie je přistup ke zkoumání filmů, jejich tvorby a působení na diváka.20 Začíná se objevovat v 80. letech v textech představitelů Wisconsinské školy - Davida Bordwella, Janet Staigerpvé a Kristin Thompsonové. Základem neoformalismu je ruský literární formalismus, obohacený o konstruktivistickou teorii vnímání a novou filmovou historii soustředící se na podmínky tvorby a percepce.21 Neoformalistický výzkum vychází ze zkoumání samotného díla, na který jsou aplikovány metody textové analýzy - sledováním kategorií stylistiky, narativních metod, systémů a funkce dochází k odhalování fungování filmu a jeho působení na diváka.22
Pro neoformalisty je základem umění ozvláštnění, tedy rekontextualizace.23 Ozvláštnění vede diváka k tomu, aby se soustředil na vnímání, aby zapomněl na jeho praktickou vrstvu. Thompsonová zdůrazňuje, že film je výhradně umělým konstruktem s prvotním estetickým cílem, jež nemá žádné přirozené vlastnosti.24 Ozvláštnění je chápáno jako součást účinku díla.25 Neoformalisté užívají v této
oblasti pojmu komplikovaná forma.26
19 Gombrich 1979: 50. 20 Thompson 1998: 5. 21 Thompson 1998: 7. 22 Bordwell 1989: 382. 23 Thompson 1998: 9. 24 Thompson 1998: 10. 25 Thompson 1998: 11. 26 Thompson 1998: 11.
Jedná se o soubor prostředků jak ztěžovat

10
vnímání a chápání. Jednou z možností jak komplikovat známou formu je princip odkládání (tj. například nechávání rozluštění příběhu až na závěr, vytváření stupňovité konstrukce)27.
Teorie neoformalismu zdůrazňuje, že není možné sledovat pouze jeden izolovaný umělecký výtvor, naopak je nutné chápat umělecká díla v kontextu ostatních děl.28 Film je diváky vnímán na základě určitých norem a odchylek od nich. Estetické normy, jak je definuje Jan Mukařovský, jsou starší než dílo samé, vstupují do něj jako složky struktury. Ustálený soubor norem tvoří pozadí pro vnímání a interpretování filmu. Nejsou to však závazná pravidla. Normy jsou nástrojem uměleckých postupů - jejich dodržování i porušování je součástí záměru a působení díla. Zkoumáním odlišností a jejich srovnáním s většinovou tvorbou je pak možné dojít k lepšímu objasnění konvencí.29 Tvůrce respektuje normu, i když ji vědomě porušuje - estetická hodnota vyrůstá z napětí a nesouladu mezi normou a dílem.30 Estetická norma je ve své povaze nepraktická. Její jediný cíl je umožnit vznik uměleckého díla.
Neoformalismus je historicko-poetický směr - je zaměřen na procesy a konvence tvorby uměleckého díla.31 Suspenduje hodnotící soudy a upřednostnění “velkých“ tvůrců a děl na úkor standardní produkce. Historická poetika je popisující a vysvětlující, ne hodnotící a interpretativní. Zkoumány jsou principy, podle jakých jsou filmy tvořeny - umělecký proces a jeho konvence, jak a proč se tyto principy objevují a mění za jistých empirických okolností.32 Snaží se o rozluštění a popsání dynamických vztahů mezi jednotlivými složkami filmu. Je tak možné rozpoznat konkrétnější fungování mechanismu díla a celé jeho struktury. Při zkoumání stylu klade důraz na klíčovou roli historie pro pochopení kognitivní zkušenosti diváka a pravidel kódu a konvencí ve filmu. Estetická historie je provázána s technologickou, ekonomickou a sociální historií.33!
27 Thompson, Kristin: Breaking the Glass Armor. s. 30 28 Bordwell 1989: 384. 29 Bordwell 1989: 381 30 Mukařovský 1936.
31 Bordwell 1989: 371. 32 Bordwell 1989: 371. 33 Bordwell, Thompson 2007: 15 - 16

11
Jedním z nedostatků neoformalismu wisconsinské školy při zkoumání působení filmu je jeho racionalita při zkoumání fungování filmu a způsobu jakým je divákem vnímán - nevěnuje se tolik zdrojům diváckého potěšení. Pro obohacení neoformalismu lze využít práci německého filmového teoretika Carla Plantinga, který také vychází z konstruktivistického přístupu a definuje pět34 možných zdrojů diváckého potěšení z filmu:
I. Orientace a objevování diegetického světa je spojena se zvědavostí a snahou o poznání nového prostředí.35 Průzkum fikčního světa a s ním spojené spekulace o povaze jeho dosud skrytých zákoutí se stávájí zdrojem diváckého potěšení.
II. Viscerální kvalita a spektakulárnost pracují s poskytnutím výrazného audiovizuálního zážitku.36 Estetická hodnota obrazu a zvuku je zdrojem diváckého zážitku.
III. Empatie a identifikace s postavou je jedním ze základních zdrojů potěšení ve většině narativních kulturních forem.37 Pokud si divák vypracuje vztah s hlavními postavami, probíhajíci situace na něj působí mnohem silněji, jelikož má vytvořenou citovou vazbu na hrdiny.
IV. Narativní strukturování je podobně jako orientace v prostředí spojeno se zvědavostí.38 Divák se snaží rozluštit příběh a tvorba hypotéz a očekávání příštího vývoje společně s jejich potvrzování či vyvracením se stává zdrojem potěšení.
V. Intertextuální reflexe je aktivována v okamžiku, kdy snímek odkazuje do kulturní sféry a divák pociťuje radost z odhalení reference.39
Neoformalismus zkoumá způsob činnosti tvůrce k přípravě stylu podle zamýšleného působení na diváka a vnějších okolností a poskytne nezbytný historicko-poetický rámec pro funkci stylu a zkoumání prostoru v klasické i postklasické kinematografii. Jednotlivé stylové prvky a jejich organizace budou zkoumány z hlediska motivace použití, předpokládané funkce a působení na uživatele. Plantingova kategorizace
34 Plantinga 2009: 21. 35 Plantinga 2009: 22. 36 Plantinga 2009: 25. 37 Plantinga 2009: 31. 38 Plantinga 2009: 23. 39 Plantinga 2009: 34.

12
diváckých potěšení dále rozšíří možné motivace a pomůže při odlišování jednotlivých filmových stylů a strategií. Na základě řazení obrazových informací v prostoru a čase, jejich dynamických vztahů a percepční aktivity diváka při jejich vnímání na základě historických konvencí a schémat budou zkoumány a popisovány podobnosti a odlišnosti mezi rozhraními nových médií a stylem klasického či postklasického filmu.

site a sitova analyza
Není mou snahou představit kompletní teorii filmového grafu ani tvořit graf střihové skladby konkrétního filmu. Tyto věci jsou mimo zaměření této eseje. Jedná se o první nahlédnutí do této problematiky, ustanovení základní terminologie a pokus o naznačení možností a nedostatků zmíněné metodologie. Začnu toto zkoumání od jednotlivých elementů a postupně se propracuji až k vlastnostem celé sítě. Použiji jednoduchý ekvialenční model záběr odpovídá uzlu grafu a vazba odpovídá střihu. Celý film, resp. jeho střihová skladba je pak síť (ideálně vizualizovaná pomocí síťového grafu.
Uzel
Uzel je základní stavební jednotkou grafu a v rámci střihové skladby mu nejlépe odpovídá záběr. Záběr je samostatnou a zpravidla jasně oddělenou jednotkou filmu. V běžném celovečerním snímku nalezneme zhruba 1 až 2 tisíce záběrů což znamená poměrně velkou síť. Proto je třeba uzly popsat, kategorizovat, odlišovat či shlukovat, aby jejich výsledná síť dostala struktura, která je zkoumatelná, porovnatelná s ostatními a odpovídající charakteru střihové skladby daného filmu. Nejprve je zapotřebí přiřadit jednotlivým záběrům příznaky podle jejich stylistických vlastností, postav které v nich účinkují, místa a času v jakých se odehrávají. Tyto příznaky pak budou určovat podobnost uzlů.
V síťové teorii existuje několik metrik (označované jako středovosti), které určují význam a vliv daného bodu v rámci sítě. Ne všechny jsou aplikovatelné na filmové záběry, ale ty, které jsou mohou poskytnout cenné informace o střihové skladbě. 
Nejjednodušším je počet uzlů, které mají s daným uzlem nějakou společnou vlastnost, což v indikuje typičnost daného záběru v rámci filmu. Zajímavé jsou pak samozřejmě výjimky - tedy například záběry bez jakékoliv podobnosti s ostatními. Množství podobných uzlů můžeme měřit i v rámci jednotlivých příznaků a zkoumat jak se tyto příznaky projevují na případně odpovídají vzájemné poloze bodů.
Dále můžeme měřit a vizualizovat i blízkost daných bodů k ostatním a jejich důležitost v rámci systému. Všechno tyto metody středovosti mají za úkol jednak identifikovat narativně, formálně a stylisticky zajímavá místa v rámci střihové skladby, které je pak možné podrobit hlubšímu zkoumání. Druhak také slouží k rozvržení uzlů v rámci sítě, jejich polohu ve vztahu k ostatním uzlům a definují tak celkovou strukturu sítě.
Vazba
Máme tedy definovánu základní ekvivalenci mezi sítí a filmovou skladbou - uzel sítě odpovídá jednotlivému záběru. Jakým způsobem potom dochází k jejich vzájemnému propojení? První, zřejmou, myšlenkou je ekvivalence mezi střihem a vazbou. Tak jako střih spojuje právě dva záběry tak i vazba spojuje právě dva uzly sítě. V rámci časové posloupnosti filmové skladby můžeme taky určit pořadí spojených záběrů a tedy i orientaci vazby.
Tento typ vazeb - můžeme je nazvat vazbami přímými - je ovšem nedostatečný k vytvoření a zajímavé a smysluplné sítě. Vizualizovali bychom tímto způsobem skladbu, většina filmů by vypadala jako dlouhá, rovná osa se spoustou bodů. Těžko by se dala se skladba v tomto případš vůbec nazývat sítí. Jde o redukci filmové skladby na strukturu vztahů určených jediným rozměrem - časem - a to pouze v rámci syžetu.
Pro strukturu filmové skladby je zapotřebí najít další typ vazby, která by určovala blízkost bodů a jejich umístění a shlukování v rámci sítě. Tento odlišný typ vazby - nazvěme jej třeba vazbou nepřímou - umožňuje oddělit pozici bodu/záběru v síti od jeho pozice v časové návaznosti syžetu. Tím dochází k osvobození zkoumání střihové skladby od čistě lineárního pohledu a otevírá se možnost plastického a opravdovějšího pohledu na filmovou skladbu.
Jako nepřímé vazby uzlů můžeme použít další vlastnosti, které popisují vztah mezi záběry - časovou a prostorovou blízkost v rámci fabule, opakující se postavy, záběrovou, zvukovout či jinou stylistickou podobnost. Všechny tyto vlastnosti nám umožňují určit hlubší vztah záběrů v rámci filmové skladby než jen pouhou návaznost. Čím bližší a podobnější jsou si jednotlivé záběry filmu, tím bližší budou i odpovídající uzly sítě.
Síť
Struktura sítě je právě tím, co nás zajímá a k čemu předchozí snaha směřuje. Pokud správně definujeme viditelné (střih) i neviditelné (podobnost) vazby, výsledkem by měla být síť s určitou strukturou, která odpovídá střihové skladně daného filmu a která je porovnatelná se strukturami sítí ostatních filmů.
Na základě blízkosti uzlů je možné určit skupiny podobných záběrů. Tyto shluky odlišují tematické celky. Podobně jako zjišťujeme blízkost jednotlivých a středovost jednotlivých bodů, můžeme totéž provést i u celých shluků. Například flashback, který se odehrává na jiném místě, v jiném čase a s částečně různými protagonisty než hlavní část filmu tvoří jasně odlišitelný a izolovaný shluk záběrů jen velmi volně provázaný se zbytkem.
Máme-li definovanou strukturu sítě střihové skladby, posledním krokem je její vizualizace síťovým grafem. Právě grafická reprezentace sítě umožňuje postihovat její kompletní strukturu  a také se přiblížit a sledovat vlastnosti a vztahy každého jednotlivého uzlu, vazby i shluku. Tato možnost je jednou z nejcennějších možností, které poskytuje síťový graf při analýzách velkých datových vzorků a střihové skladby je velký datový vzorek.
Síťová analýza
Síťová analýza je nástroj, který je zajímavý tím, že umožňuje zároveň postihnout vlastnosti každého jednotlivého bodu (záběru) či vazby (střihu) a současně celkovou strukturu sítě. Pro posouzení užitečnosti a relevance teorie grafů při zkoumání střihu je třeba porovnat její výsledky s ostatními typy analýz filmového stylu. Dokáže teorie grafů odpovědět na otázky, které jsou nezodpověditelné strukturalistickou, sémiotickou nebo neoformalistickou analýzou? Domnívám se, že ano, jelikož pracuje s plastičtějším a propojenějším modelem střihu. Střihová skladba se navíc skládá z velmi vysokého množství prvků a jako taková se jen velmi obtížně zkoumá a porovnává. Zkoumání síti s řádově tisíci body není až tak neobvyklé. I proto využití síťové analýzy má potenciál odhalit nové poznatky a souvislosti, které nejsou konvenčními metodami zjistitelné.
Samozřejmě zmíněný způsob zkoumání střihové skladby bude mít i svoje nedostatky. Primárním je jeho náročnost - pro analýzu filmu je třeba rozřadit a kategorizovat každý jeho jednotlivý záběr, aby bylo možné určit blízkost jednotlivých uzlů a tím i celkovou strukturu sítě. Tento úkon je možné částečně automatizovat, ale stále se jedná o velké množství mravenčí práce. Potenciálním problémem je i čištění a kalibrace dat, tak aby sítě a grafy odpovídaly daným střihovým skladbám, byly čitelné a smysluplné a také navzájem mezi sebou porovnatelné.
Domnívám se však, že výsledek - nový, plastičtější pohled na střihovou skladbu by dokázal obohatit současnou filmovou teorii a posunout empirické zkoumání filmu na další úroveň.

#Střih
Střihová skladba 
## Vztahy mezi záběry
Bordwell s Thompsonovou definuje 4 základní typy vztahů mezi záběry. 
### Grafický vztah
In short, editing together any two shots permits the interaction, through simi- larity and difference, of the purely pictorial qualities of those two shots. The four aspects of mise-en-scene (lighting, setting, costlrffie, and the behavior of the figures in space and time) and most cinematographic qualities (photography, framing, and camera mobility) all furnish potential graphic elements. Thus every shot provides possibilities for purely graphic editing, and every cut creates some sort of graphic relationship between two shots.Graphics may be edited to achieve smooth continuity or abrupt contrast. The filmmaker may link shots by graphic similarities, thus making what we can call a graphic match. Shapes, colors, overall composition, or movement in shot A may be picked up in the composition of shot B. A minimal instance is the cut that joins the first two shots of David Byrne'sTrue Stories (6.91 6.10). More dynamic graphic matches appear in Akira Kurosawa's Seven Samurai. After the samurai have first ar- rived at the village, ?r alarm sounds and they race to discover its source. Kurosawa cuts together six shots of different running samurai, which he dynamically matches by rneans of composition, lighting, setting, figure movement, and panning camera movement. (We show the first three in 6.11-6.13.)
### Rytmický vztah
Each shot, being a strip of {rlm, is of a certain length, nreasLlred in frames' feet, ol'me- ters. And the shot's physical length corresponds to a nleasLlrable duratiolt oltscreen. As we know, ert sound speed,24 fl'anres last one second in projection. A shot catn be as short as a single frarne, or it mery be thousatnds of fl'anres long,, rLlnnin-g for many minutes when projected. Editing thus allows the filrnmaker to deternrine the durettion of each shot. When the filmmaker adjusts the length of shots in relettion to one atn- other, she or he is controlling the rhy,7l1,,lic'potential of editing.Cinematic rhythm as a whole derives not only frorn editing but front other film techniques as well. The filrnmaker relies on movement in the rnise-en-scene, caln- era position and movernent, the rhythm of sound, and the overall context to deter- nrine the editing rhythm. Nevertheless, the patterning of shot len-uths contributes coltsiderably to what we intuitively recognize as a film's rhythm.Sornetirnes the filmmaker will r-rse shot dr"rration to creitte at stressed, accented, monrent. In one seqLlence of The Routl Wurrior a ferocious gan-g nretttber butts his head against that of a victim. At the moment of conterct, director Geor-qe Miller cuts in a few trarnres of pr"rre white. The resLtlt is a sr-rdden flash that sLlg-qests violertt im- pact. Alternettively, a shot's duration can be used to deaccentuate aur arction. During test screenings of Ruiclers rf'the Lost Arfr, Steven Spielberg discoverecl that afier h-r- diarra Jones shoots the gigantic swordsrnan, severarl seconds had to be adcled tcl al- low the audience's reaction to die down before the atction could resLlnte.More comlltonly, the rhythr-nic possibilities of editing enrer-ge when severarl shot len-gths form a discernible pattern. A steady beat caur be established by rttakin,-.9 all of the shots approximately the same length. The filnrnr:tker can alscl create a dy- narmic pace. Lengthening shots celn graduarlly slow the terttpo, while sLlccessively shclrter shots celn accelerate it.
### Časový vztah
Like other film techniques, editing can control the time of the action denoted in the fihn. In a naruative film especially, editing usually contributes to the plot's manipula- tion of story time. You will recall that Chapter 3 pointed out three areas in which plot time can cue the spectator to construct the story time: order, duration, and frequency. Our Bircls example (6.5-6.8) shows how editing reinforces all three areas of control.First, there is the orcler of presentation of events. The men talk, then Melanie turns away, then she sees the gull swoop, then she responds. Hitchcock's editing presents these story events in the l-2-3-4 order of his shots. But he could have shuf- fled the shots into any order at all, even reverse (4-3-2-l). This is to say that the film- maker may control temporal succession through the editing.Sr"rch manipr"rlation of events leads to changes in story-plot relations. We are most familiar with such manipulations in flashbacks, which present one or more shots ont of their presumed story order. In Hiroshinta nlon omour Resnais uses the protagonist's memory to motivate a violation of temporal order. Three shots (6.40-6.42) suggest visually that the position of her current lover's hand triggers a recollection of another lover's death years before. In contemporary cinema, brief flashbacks to key events may brutally interrupt present-time action. The Fugitive uses this technique to return obsessively to the murder of Dr. Kimball's wife, the event that initiated the story's action.A much rarer option for reordering story events is the flash-forward. Here the editing moves from the present to a future event and then returns to the present. A small-scale instance occurs in The Goclfctthen Don Vito Corleone talks with his sons Tom and Sonny about their upcoming meeting with Sollozzo, the gangster who is asking them to finance his narcotics traffic. As the Corleones talk in the present, shots of them are interspersed with shots of Sollozzo going to the meeting in the future (6.43-6.45). The editing is used to provide exposition about Sollozzo while also moving quickly to the Don's announcement, at the gangsters' meeting, that he will not involve the family in the drug trade.Filmmakers may use flash-forwards to tease the viewer with glimpses of the eventual outcome of the story action. The end of They Shoot Horses, Don't They? is hinted at in brief shots that periodically intemupt scenes in the present. Such flash- forwards create a sense of a narration with a powerful range of story knowledge.We may assume, then, that if a series of shots traces a I-2-3 order in the pre- sentation of story events, it is because the filmmaker has chosen to do that, not because of any necessity of following this order.Editing also offers ways for the filmmaker to alter the duration of story events as presented in the film's plot. Elliptical editing presents an action in such a way that it consumes less time on the screen than it does in the story. The filmmaker can create an ellipsis in three principal ways.Suppose a director wants to show a man climbing a flight of stairs, but doesn't want to show the entire duration of his climb. The director could use a conventional ltttrtctuation shot change, such as a dissolve or a wipe or a fade. In the classical film- making tradition, such a device signals that some time has been omitted. Our di- rector could simply dissolve from a shot of the man starting at the bottom of the stairs to a shot of him reaching the top.
### Prostorový vztah

Graphics, rhythrn, space, and time, then, are at the service of the filrnmaker through the technique of editing. They offer potentially unlimited creative possibilities. Yet most films we see rnake use of a very narrow set of editing possibilities-so nar- row, indeed, that we can speak of a dorninant editing style throughout fihn history. This is what is usually called continuity editing. Still, the most farniliar way to edit a film isn't the only way to edit a filnr, and so we'll also consider some altenratives to conti- nuity editing.

Ovšem berou v potaz pouze vztahy mezi po sobě jdoucími záběry.
Pro účely této práce tedy existující typy rozšíříme tak aby mohly být použity mezi libovolnými dvěma záběry ve filmu.
Pro potřeby zkoumání následujících záběrů je často minimálně stejně jako jejich podobnost důležitá také jejich rozdílnost.
Pokud však porovnáváme záběry napříč filmem jejich rozdílnost není zajímavá.
Následují záběry

## Plynulý střih
Around 1900-1910, as filnrmakers started to use editing, they sought to arrange their shots so as to tell a story coherently and clearly. Thus editing, supported by specific strategies of cinernatography and mise-en-scene, was used to ensure nurrutiv,e c'orttirtuitt,. So powerful is this style that, even today, anyone working in narrative filmmaking around the world is expected to be thoroughly familiar with it.As its name implies, the basic purpose of the continuity system is to allow space, time, and action to continue in a smooth flow over a series of shots. All of the pos- sibilities of editing we have already examined are turned to this end. First, graphic qr-ralities are usually kept roughly continuous from shot to shot. The figures are bal- anced and symmetrically deployed in the fi'ame; the overall lighting tonality rernains constant; the action occupies the central zone of the screen.Second, the rhythm of the cutting is usually made dependent on the camera dis- tance of the shot. Long shots are left on the screen longer than medium shots, and medium shots are left on longer than close-ups. The assumption is that the specta- tor needs more time to take in the shots containing more details. In scenes of phys- ical action like the fire in The Bircls, accelerated editing rhythms may be present, but in general, shorter shots will tend to be closer views.

#Struktura střihové skladba a síť
Základním způsobem jak chápat střihovou skladbu je jako lineární sled záběrů. Záběry ve filmu na sebe postupně navazují a vstupují tedy do vazebního vztahu se svým předcházejícím a násůedujícím sousedem. Pokud bychom si takovouto strukturu chtěli představit jednalo by se o soubor uzlů v řadě a pro každý film by byla stejná.
Záběry ovšem nevstupují do vztahu jen se svými bezprostředními sousedy. Sdílí podobnosti s jinými záběry v rámci scén i celého filmu.
To get specific, recall our distinction among temporal order, freqLlency, and du- ration. Continuity editing typically presents the story events in a l-2-3 order. Spade rolls a cigarette, then Effie conles in, then he answers her, and so on. The most com- rnon violation of I -2-3 order is a flashback, signaled by a cut or dissolve. Furthermore, classical editing also ofien presents only onc'e what happens once in the story; in continuity style, it would be a gross mistake for Huston to repeat the shot of, say,, Brigid sittin-e down (6.62). Again, though' flashbacks are the rnost common way of motivating the repetition of a scene already witnessed. So chronological sequence arnd one-for-one fl'equency are the standard methods of hanclling order and fre- quency within the continuity style of editing.There are occasional exceptions, ers we saw in our examples from The Goclfrtther Do The Right Tltirzg and Polic'e Sror'\' (pp . 231, 232).What of duration? In the classical continuity system, story duration is seldorn expanded; that is, screen time is seldom made greerter than story time. Usr"rally, du- ration is in complete continuity (plot time equaling story time) or is elided (story time being grearter than plot tinre). Let's first consider complete continuity, the most common possibility. Here a scene occlrpying five nrinutes in the story also occupies five minutes when projected on the screen.The first scene of The Multese Falc'on displays three cues for tentporul cortti- ruttitv. First, the narrative pro,--qression of the scene has no gaps. Every movernent by the characters and every line of dialogue is presented. Second, there is the sound track. Sound issuing frorn the story space (what we call cliegefic'sound) is a stan- dard indicator of temporal continuity, especially when, as in this scene, the sound bleeds over each cut. Third, there is the match on arction between shots 5 and 6. So powerful is the match on action that it creates both spatial uncl temporal continuity. The reason is obvious: If an action carries across the cut., the space and tirne are assumed to be continLlous from shot to shot. In all, an absence of ellipses in the story action, diegetic sound overlapping the clrts, and matching on action are threeprimary indicators that the duration of the scene is continLrous.Sonretimes, however, a second possibility will be explored: tentporul ellip,si,s.The ellipsis may onrit seconds, minutes, hours, days. years,, or centuries. Sorne el- lipses are t-lf no irnportance to the narrative development and so are concealed. A classical narrative film doesn't show the entire time it takes a character to dress. wash. an(l breakfast in the morning. Shots of the character going into the shower, putting on shoes, ol'frying an egg might be cornbined so as to eliminate the Lln- wanted hits of story tirne. As we saw on pp.229-231. optical punctuations, empty frames, and cutaways are frequently used to cover short temporal ellipses.But other ellipses are important to the narrative. The viewer must recognize that time has passed. For this task, the continuity style has built Llp a varied reper- toire of devices. Often, dissolves, fades, or wipes are used to indicate an ellipsis be- tween shots, usually the end of one scene and the beginning of the next. The Hollywood nrle is that a dissolve indicates a brief tirne lapse and a fade indicates a much longer one. Contemporary filmrnakers Lrsually employ a cut for such transi- tions. For example, in 2001 , Stanley Kubrick cuts directly frorn a bone spinning in the air to a space station orbiting the earth, one of the boldest graphic matches in narrertive cinema. The cut eliminates millions of years of story time.
## Scény
Scénu múžeme definovat jako shluk záběrů zobrazuících jednu situaci. Záběry v rámci scény jsou k sobě blíže než záběry mezi scénami.

## Ustavující záběr
This is important in several respects. It is an establishing shot, delineating the overall space of the office: the door, the intervening area, the desk, and Spade's position. Note also that shot 2 establishes a I 80' line between Spade and his secretary, Etfie; Effie could be the girl in 6.52, and Spade could be the boy. The first phase of this scene will be built around staying on the same side of this 180' line.

Ustavující záběr uvozuje scénu a z hlediska struktury střihové skladby slouží jako most mezi předchozí a navazující scénou/clusterem. Obvykle bývá tento záběr poměrně samostatný a oddělený svým stylem a se záběry které uvozuje je spojen spíše konvencí a určitým působením Kulešova efektu. Když divák vidí celkový záběr na budovu a poté následují interiérové detaily, mentálně si tyto dvě lokality spojí i když mezi nimi neexistuje přímá podobnost.

## Záběr/protizáběr
Obvyklým postupem je strukturovat scény, kde spolu interagují postavy pomocí systému záběr/protizáběr.
The first is the shot/reverse-shot pattern. Once the 180" line has been estab-lished, we can show first one end point of the line, then the other. Here we cut back artd forth from Effie to Spade. A reverse shot is not literally the reverse of the flrst frarning. It's sirnply a shot of the opposite end of the axis of action, usu- ally showing a three-quarters view of the subject. In our bird's-eye view diagrarn (6.52), shots 2 and 3 fom't a shot/reverse-shot pattern, as 6.57 and 6.58 do here. Earlier exantples in this chapter of shot/reverse-shot cutting are 6.17, 6. l8 and 6. l9 ,, 6.20.

##Flashback
First, there is the orcler of presentation of events. The men talk, then Melanie turns away, then she sees the gull swoop, then she responds. Hitchcock's editing presents these story events in the l-2-3-4 order of his shots. But he could have shuf- fled the shots into any order at all, even reverse (4-3-2-l). This is to say that the film- maker may control temporal succession through the editing.Sr"rch manipr"rlation of events leads to changes in story-plot relations. We are most familiar with such manipulations in flashbacks, which present one or more shots ont of their presumed story order. In Hiroshinta nlon omour Resnais uses the protagonist's memory to motivate a violation of temporal order. Three shots (6.40-6.42) suggest visually that the position of her current lover's hand triggers a recollection of another lover's death years before. In contemporary cinema, brief flashbacks to key events may brutally interrupt present-time action. The Fugitive uses this technique to return obsessively to the murder of Dr. Kimball's wife, the event that initiated the story's action.A much rarer option for reordering story events is the flash-forward. Here the editing moves from the present to a future event and then returns to the present. A small-scale instance occurs in The Goclfctthen Don Vito Corleone talks with his sons Tom and Sonny about their upcoming meeting with Sollozzo, the gangster who is asking them to finance his narcotics traffic. As the Corleones talk in the present, shots of them are interspersed with shots of Sollozzo going to the meeting in the future (6.43-6.45). The editing is used to provide exposition about Sollozzo while also moving quickly to the Don's announcement, at the gangsters' meeting, that he will not involve the family in the drug trade.

##Crosscutting
The continuity system shows that editing can endow the film's narration with a great range of knowledge. A cut can take us to any point on the correct side of the axis of action. Editing can even create omniscience, that godlike knowledge thatsome films seek to present. The outstanding technical device here is crosscutting, first extensively explored by D. W. Griffith in his last-minute rescue scenes. In The Battle at Elderbush Gulch, a cavalry troop is riding to rescue some settlers trapped in a cabin and battling the Indians outside (6.103-6.106). After I 1 additional shots of the cavalry, various parts of the cabin interior, and the Indians outdoors, a lzth shot shows the cavalry riding in from the distance behind the cabin.Crosscutting gives us an unrestricted knowledge of causal, temporal, or spa- tial information by alternating shots from one line of action in one place with shots of other events in other places. Crosscutting thus creates some spatial discontinu- ity, but it binds the action together by creating a sense of cause and effect and tem- poral simultaneity. In Jerry Maguire, for example, crosscutting interweaves the action of sports ag
Crosscutting explicitně spojuje jednotlivé scény.

## Montáž
In other cases, it's necessary to show a large-scale process or a lengthy pe- riod-a city waking up in the rnornin-e, a welr, a child ,_growing up, the rise of a sin.-gin.-g star'. Here classical continuity uses elnother device for temporal ellipsis: the montage sequence. (This should not be confused with the concept of tnorttage in Sergei E,isenstein's fihn theory.) Brief portions of a process, informative titles (for example,, " 1865" or "San Francisco"), stereotyped images (such as the EifTel Tower), newsreel footage, newspaper headlines, And the like can be joined by dis- solves and music to create a quick, reglrlar rhythrn and to compress a lengthy series of actions into a few moments.

In sum, the continuity style uses the temporal dimension of editing primarily for narrative purposes. Through prior knowledge, the spectator expects the editing to present story events in chronological order, with only occasional rearrangement through flashbacks. The viewer expects that editing will respect the frequency of story events. And the viewer assumes that actions irrelevant to story causality will be omitted or at least abridged by judicious ellipses. All these expectations allow the viewer to follow the story with minimal effort.
II. prostor střihu - divák konstruuje prostorový vztah mezi záběry. Jednotlivé záběry zobrazují výseky diegetického prostoru a divák odhaduje jejich vzájemnou pozici ve světě filmu pomocí očekávání a paměti.118 Klíčové pro prostor střihu jsou tzv. háky (hooks)119 - prostředky ke zjednodušení divákovy konstrukce prostorových vztahů mezi záběry způsobem zamýšleným tvůrcem. Háky jsou vizuální nebo zvukové stopy, které naznačují vztah příštího záběru k aktuálnímu. Jeden záběr končí otázkou, následující začíná odpovědí. Zpravidla se jedná o aktivizaci mimoobrazového prostoru pohledem (postava se podívá mimo prostor záběru, v dalším záběru je ukázán cíl pohledu), řečí nebo jiným diegetickým zvukem. Háky zjednodušují divákovu konstrukci prostoru střihu, protože zdůrazňují vztah mezi jednotlivými záběry.
Prostor v díle je tvořený divákovými kognitivními procesy (byť prvotně předpokládaný a konstruovaný tvůrci). Odehrávají se v něm všechny prezentované události. Na základě bezprostředně vnímaného prostoru díla divák konstruuje určitý fikční svět. Diegetický svět vyplňují jednotlivé zobrazované fragmenty, které se vzájemně spojují a diferencují a reprezentují prostor jako jeho aktualizace. Sám prostor v díle je virtuální - jeho zkonstruování umožňuje až divák.126 Virtuálně přítomný prostor v díle je artikulován a aktualizován jednotlivými částmi prostoru díla, které dostávají význam na základě vzájemných podobností a odlišností. Zatímco prostor díla je souhrnem toho, co divák může během vyprávění sledovat, a to i mimo samotnou naraci, prostor v díle je mentálním konstruktem sestaveným díky vnímanému obrazu.127
Konstruktivistická teorie přiznává divákovi aktivní roli. Divákovo čtení prostoru je subjektivní - vychází ze schémat získaných v průběhu jeho života. Zároveň příslušníci dané společnosti sdílejí podobné percepční zážitky - pohybují se v podobném prostředí a konzumují podobné mediální produkty. Dá se tedy předpokládat, že jednotlivými diváky konstruované prostory v díle se od sebe nebudou výrazně odlišovat a tvůrci (i kritici) tedy mohou odhadovat působení filmu na diváka.
124 Bordwell 1985: 120. 125 Bordwell 1985: 119. 126 Bordwell 1985: 100. 127 Bordwell 1985: 101.

30
Podstatné pro filmový prostor je, že způsob jeho vnímání je analogický s vnímáním prostoru žitého - mnoho percepčních schémat získaných interakcí s reálným prostředím se uplatňuje i při čtení filmu. Zároveň je nutné mít stále na vědomí, že tento prostor je umělý konstrukt, je výsledkem záměrné činnosti tvůrců. Reprezentační umění nezobrazují věci tak jak jsou, ale rozpoznatelné věci v rozpoznatelných situacích.128 V uměleckém díle není reprezentována realita, ale jednotlivé situace a objekty, která tuto realitu připomínají, jejichž podstata je ale zcela umělá.
Percepce je omezená předchozími zkušenostmi a zažitými modely. Způsob jakým lidská mysl zpracovává předkládaný umělý prostor lze velmi dobře ilustrovat Amesovým experimentem s pokojem129. Výtvarník Adalbert Ames navrhl místnost, jejíž stěny nesvírají pravé úhly. Jedná se o nepravidelný šestistěnný útvar se svažující se podlahou, šikmým stropem a zadní stěnou v němž jsou lidé normální velikosti. Divák ovšem vnímá místnost jako běžnou pravoúhlou místnost, ve které se nacházejí lidé abnormálně vysocí. Tento experiment odhaluje dva podstatné rysy lidského vnímání prostoru:
I. Obrazy jsou nejednoznačné a existuje netriviální množství objektů, které mohou vytvořit jeden a tentýž vjem.130 Divák konstruuje takový prostor, který je nejpravděpodobnější na základě získaných percepčních schémat.
II. Pro pozorovatele je každodenní zkušenost s reálným žitým prostorem základem pro chápání uměleckého obrazu.131 Amesův experiment ukazuje, že komplex zkušeností je v divákově mysli tak pevně ukotven, že ten zcela odmítá připustit jakékoli jiné možné řešení viděného obrazu. I po přesunu aktérů a rozbití iluze pozorovatel stále vnímá prostor jako pravoúhlou místnost. Divákovo neústupné setrvávání na vyvráceném percepčním vjemu ukazuje závislost lidského vnímání na schématech a kognitivních procesech.132
Tyto dva rysy divákova vnímání jsou podstatné pro konstrukci filmového prostoru. Tvůrce se snaží uspořádat prostor díla takovým způsobem, aby divák
128 Bordwell 1985: 99. 129 Bordwell 1985: 101. 130 Bordwell 1985: 101. 131 Bordwell 1985: 102. 132 Gombrich 1961: 249.

31
pomocí schémat získaných percepcí žitého prostoru a dispozitivu získaným interakcí s jinými mediálními produkty vytvořil prostor v díle co nejpodobnější komplexu prostorových vztahů zamýšlenému tvůrcem. Jedním z nástrojů v rukách tvůrce je pak práce s iluzí, klamným čtením obrazu. Divák vždy konstruuje prostor analogický s žitým, nezávisle na inscenaci předkamerové reality. Čím více iluze odpovídá obrazu zamýšleného prostoru, tím snadnější je pro diváka jeho konstrukce pomocí automatických vzestupných procesů.133 Na míře zdánlivé věrohodnosti závisí, jak velkou vědomou aktivitu divák vyvine, což určuje míru vnoření se do světa fikce.
Dle konstruktivismu a neoformalismu divák konstruuje virtuální prostor ve filmu na základě informací poskytnutých tvůrcem v prostoru a schémat získaných percepcí žitého prostoru a mediálních objektů. Na míře koherence prostoru díla, podobnosti jednotlivých objektů s jejich reálnými protějšky, redundanci prostorových informací a jednoduchosti jednoznačné percepce závisí míra transparentnosti stylu. Pokud je styl transparentní, tedy mimovolně vnímatelný a zpracovatelný, divák je snadno schopen vytvořit si přesnou mentální představu fikčního světa filmu a poté se do něj vnořit jako například v klasické hollywoodské kinematografii.
Struktura filmového střihu při konstrukci prostoru klasického filmu je nejlépe demonstrovatelná na používání ustavujících záběrů. Ty jsou používány k indikaci změny lokace děje. Pokud došlo k výrazné změně lokace nebo na začátku filmu je obvyklé řetězení ustavujících záběrů. Například pokud se akce přesunula do jiné budovy či jiného města vidíme exteriérový záběr na budovu, poté celkový záběr na kancelářské prostory nebo detail popisku na dveřích a pak již následuje boční záběr na dvojici postav a začíná dialogová scéna stříhaná pomocí techniky záběr/ protizáběr. Divák si tak automaticky dovodí, že rozhovor postav se odehrává v jiné budově než předchozí scéna, pravděpodobně v pracovním prostředí jedné z postav.
Po skončení akce (rozhovoru) očekává divák časovou nebo prostorovou mezeru. Pokud má další záběr podobné grafické atributy, jedná se s největší pravděpodobností o stejnou lokaci a střih indikoval uplynutí určitého množství času. Pokud následuje záběr odlišný, jedná se zpravidla o ustavující záběr a divák očekává, že ve zobrazeném místě bude probíhat budoucí akce. Míra odlišnosti ustavujícího záběru od předchozích a způsob jakým byl proveden přechod od předchozího záběru na ustavující indikuje jeho úroveň v rámci hierarchie filmu a tím podává divákovi informaci o místě, kam si může konkrétní lokaci zařadit v celkové prostorové struktuře filmu. Například pokud ve výše zmíněném příkladu vynecháme první, nadřazený ustavující záběr, divák si dovodí změnu lokace, ale očekává, že děj probíhá stále ve stejné budově, protože předchozí i ustavující záběr jsou interiérové.
Prostor klasického filmu pomocí centrality, frontality, harmonie, hloubky a hierarchizace vede divákovu pozornost a umožňuje mu psychologickou imerzi do světa postav a příběhu. Klasický prostor vždy funguje jako prostředek vyprávění. Jelikož v postklasickém filmu dochází k oslabení dominance systému narativní logiky, je pravděpodobné, že i způsoby konstrukce prostoru se změní, protože už nejsou svázány požadavkem sloužit primárně k rozvíjení vyprávění.
Při výstavbě prostoru v klasickém Hollywoodu je střih hierarchický a má pevnou lineární a kauzální strukturu. Ta pomáhá v divákovi v orientaci v příběhu a fikčním světě tím, že mu podává věrohodné a mimovolně zpracovatelné informace o prostoru ve filmu. Divák tedy automaticky v každém okamžiku ví, kde se odehrává probíhající akce a může své vědomí a myšlení napínat směrem k vývoji příběhu a postav. Struktura filmového střihu při konstrukci prostoru v klasickém Hollywoodu byla demonstrována na příkladu používání ustavujících záběrů při naznačení změny lokace děje. Ustavující záběry slouží k ohraničení a zařazení jednotlivých akcí odehrávajících se ve fiktivním světě filmu. Jejich funkci je možné v tomto smyslu přirovnat k úloze nadpisu v lineárním textu. Stejně jako nadpisy nejsou všechny ustavující záběry na stejné úrovni. Nadpisy mají pevně danou hierarchickou strukturu (nadpis kapitoly, nadpis podkapitoly, nadpis dílčí sekce, atd.). Analogicky funguje i filmový střih při strukturaci příběhu a prostoru, ve kterém se odehrává.
Hypertext je nesekvenčně uspořádaný text. Jednotlivé části jsou spolu propojené pomocí odkazů (hypelinků), které fungují na prinsipu asociace. Každé slovo může odkazovat do jiné části textu. Hypertext je možné chápat jako text ve formě databáze - nemá hierarchickou strukturu, je nelineární a nivelizovaný.
39
Hypertextuální (asociativní) střih je aplikací logiky fungování hypertextu na filmový střih. Záběry jsou k sobě přidružovány na základě vizuální podobnosti146, nikoliv na základě požadavků výstavby koherentní narace, času a prostoru. Často se také místo klasického střihu či zatmívačky používá digitální přechod, neviditelná stíračka147 nebo jiný speciální efekt, který maskuje přechod mezi záběry, takže divák si ani nemusí všimnout změny lokace okamžitě. Akce nejsou jasně ohraničeny ustavujícími záběry, takže divák musí lokaci děje vědomě zkoumat a dovozovat z jiných stop, které nejsou tak zřejmé. Hypertextuální střih je matoucí svou nehierarchickou strukturou. Divákovi je tímto způsobem skladby ztíženo psychologické vnoření do příběhu, jelikož jeho pozornost je vázána jednak snahou o rozpoznání myšlenky skrývající se za právě proběhnuvším střihem a druhak snahou o nalezení a zpracování vodítek, které by mohly být zdrojem informací o místě probíhající situace. Dochází tak k situaci, kdy střídavě divák oceňuje vynalézavost a řemeslnou zručnost tvůrců a následně hledá a analyzuje na plátně informace, ze kterých by se mohl dozvědět něco o prostoru ve filmu.
Typickým příkladem použití hypertextuálního střihu je film Hranice života. V tomto snímku jsou střihy mezi scénami prováděny pomocí neviditelné stíračky či digitálního přechodu. Nepostřehnutelné přechody mezi scénami jsou používány jak v případě časové, tak i prostorové elipsy. Oba způsoby změny scény jsou nečitelné a často matoucí. V jedné sekvenci mluví hlavní postava s pacientem ve své kanceláři, na konci rozhovoru se kamera přesune k oknu a zobrazí hlavní postavu sedící venku na lavičce se svou přítelkyní. Přechod mezi scénami je ztvárněn jedním plynulým pohybem kamery. Prostorové přesuny jsou ztvárněny například neviditelnou stíračkou pomocí otevírajících se dveří metra a výtahu v další scéně nebo digitálnim přechodem dopadajících kapek na zem v kapky dopadající na sklo auta.
Použití neviditelných přechodů při změně scény a skokových střihů v rámci scény narušuje kontinuitu času a prostoru. Mezera, která vznikla vynecháním určitých událostí při vyprávění, není stylem filmu akcentována a dochází tak
146 Graficky návazný střih (graphic match) je typ střihu při kterém jsou si tvary, barvy či pohyb ve dvou následujících záběrech podobné. Přechod mezi záběry je často plynulý. Tento typ střihu bývá používán hlavně při změně scény.
147 Jde o kombinaci speciálního efektu a střihu. Objekt vyplňující celou délku nebo šířku plátna se objeví na jedné straně obrazu a pohybuje se směrem ke hraně opačné. v části plátna mezi ním a stranou kde startoval je již nový záběr, který se postupně objevuje v součinnosti s pohybem objektu.

40
k narušení koherence filmu. Divák je zmatený, protože jeho percepční schémata neumožňují zpracovat a vysvětlit například přesun postavy z kanceláře v 5. patře na prostranství před budovou během 2 vteřin. Narušení časoprostorové jednoty je jedním z nejvýrazněji distančně působících momentů, protože narušuje analogii filmového a žitého světa, která je základem percepce prostoru a tvorby hypotéz. Jako další příklad hypertextuálního střihu se dá uvést film Podfu(c)k. V tomto snímku téměř není možné nalézt ustavující záběry, protože většina střihů je graficky návazných. Jedná se zpravidla o viditelné střihy, takže divák si okamžitě uvědomuje změnu scény. Ztížená a distančně působící je jeho orientace v nové lokaci, jelikož filmy využívající hypertextuální střih zpravidla nevyužívají háky v takové míře jako klasické filmy. Změna záběru bývá nečekaná a nejasná.
Hypertextuální střih strhává pozornost na prostor díla, protože narušuje prostorové vztahy mezi záběry. Obrazová podobnost je primárně diváky interpretována jako blízkost. Porušení znamená zmatení diváka, který je nucen využít sestupné procesy při konstrukci střihového prostoru a jeho pozornost je tak upoutána stylem filmum, což znemožňuje prostorovou imerzi.

#Sitova analýza
## Monstrum
Monstrum (Cloverfield, USA 2007, režie Matt Reeves) je hororovým filmem, který vypráví příběh útoku obrovského ještěra na New York z pohledu jeho účastníků. Celý film je podáván jako nalezený záznam zachycený jednou ruční videokamerou v průběhu útoku. 
Snímek Monstrum dodržuje zásady klasické narace i žánrové konvence hororových monster filmů. Monstrum využívá omezenou naraci. Po celý průběh filmu sledujeme skupinu hrdinů snažících se přežít útok obrovského tvora na New York. Postupně jednotlivé postavy umírají, jak je ve filmech tohoto žánru obvyklé. K omezení narace jsou použity technologicky mediované point of view záběry.
Dominantou filmu Monstrum je použití diegetické kamery. Kamera je součástí fikčního světa filmu, postavy si uvědomují její přítomnost a reagují na ní. Konkrétně se jedná o jednu digitální přenosnou videokameru v rukou hrdinů filmu.
Důsledné používání diegetické kamery v průběhu celého filmu má několik důsledků. V každém okamžiku je možný pouze jeden záběr, pohyb kamery je omezen pohybem postav. Na druhou stranu diegetická kamera umožňuje divákům velmi imerzivní a intenzivní zážitek ze sledování filmu.
Diegetická kamera znemožňuje použití běžně užívaných technik jako například postupy continuity editing. Místo nich museli tvůrci najít náhrady zastávající stejnou funkci a zároveň kompatibilní s konceptem diegetické kamery. Prostorovou a časovou kontinuitu udržují například pomocí vysvětlujících promluv postav sloužících jako mosty mezi jednotlivými scénami nebo pomocí občas se objevujícího časového kódu.
Aby mohl být film využívající diegetickou kameru působivý z pohledu diváka, je zapotřebí, aby působil autenticky. Použití jakéhokoliv narativního či stylistického prvku je třeba vysvětlit a realisticky motivovat. Střih jako vypnutí a zapnutí natáčení, flashbacky jako pozůstatky předchozího záznamu na kazetě, atd.. I samotný akt natáčení je ve filmu Monstrum dvakrát zdůvodněn, v expozici jako pořizování památečních video-vzkazů od účastníků rozlučkového
večírku, později jako snaha zdokumentovat dramatické události.
19
I přípravná fáze filmu a propagace je uzpůsobena požadavku autentického působení. Do hlavních rolí byli obsazeni neznámí herci, jejichž jména nebyla v reklamní kampani téměř zmiňována, název filmu byl zveřejněn až měsíc premiérou a vysvětlen jako krycí jméno vládního spisu o útoku monstra na New York. V rámci virální kampaně byly vytvořeny internetové stránky a profily postav, produktů i společností ze světa filmu. Čas ve fikčním světe byl synchronní se skutečným. Fanoušci tak mohli s blížící se premiérou filmu sledovat životy hrdinů před blížící se katastrofou.
Ve filmu Monstrum lze najít velké množství detailů, které rozvíjejí a prohlubují koncept diegetické kamery. Dochází k simulování obrazových a technologických vlastností přenosných digitálních kamer. V jedné scéně je zapnuto noční vidění a několikrát vidíme nedokonalé zaostření pomocí automatického ostřícího mechanismu. Film má vzhled a dojem domácího videa a skutečně vypadá jako kdyby byl natočen svědkem útoku monstra.
Tento dojem prohlubuje i interakce mezi kamerou a postavami či prostředím. Objektiv je určitou dobu pokryt kapkami krve a později otřen jednou z postav. Podobný účinek má i často blokovaný výhled kamery.
Tyto prvky rozvíjejí a prohlubují koncept diegetické kamery, čímž zvyšují míru intenzity s jakou Monstrum působí na diváky. V průběhu celého filmu je výhradně používána diegetická kamera a striktně jsou dodržovány i další vnitřní normy způsobené jejím použitím. Díky tomu se může divák vnořit do světa filmu. Normy ustanovené na začátku filmu jsou bez výjimky dodržovány a divák tak není rušen žádnou nekoherencí či porušením pravidel.
Lze konstatovat, že tvůrci našli imaginativní cesty k naplnění tradičních žánrových a vyprávěcích cílů. Využitím diegetické kamery dokázali snímek ozvláštnit a aplikací nových stylistických postupů oživit žánr hororových monster filmů a připravit divákům intenzivní zážitek ze sledování bezprostřední akce.

### Struktura Monstra
Na grafickém znázornění střihové skladby Monstra jsou jasně patrné tři oddělené narativní vrstvy.
První vrstva pokrývá úvodní a závěrečný záběr filmu a obsahuje vysvětlující rámec pro děj, který se odehrává mezi nimi. Jako nalezený záznam zásadního ohrožení národní bezpečnosti je označen a kategorizován obrannými složkami.
Druhá vrstva zobrazuje události o několik měsíců starší než samotný útok. Zachycují záběry Roba a Beth v době, když ještě byli párem a poskytují tak motivaci pro hlavní dějový úkol - zachránit Beth. Zároveň také poskytují možnost více se seznámit s hlavními postavami.
Z hlediska použití diegetické kamery jsou tyto flashbackové scény vysvětleny jako původní záznam na videokazetě, přes který jsou nahrávány další události.
Poslední třetí vrstva pokrývá události těsně před a během samotného útoku.
Vzor, který je často opakován, je že po každém dílčí konfrontaci postav s útokem následuje flashback. Děje se tak po úvodním útoku, útoku na most, útoku v tunelu metra a závěrečný útok na helikoptéru.
Každý takový útok končí obvykle smrtí jedné z postav a je natáčen se stupnňující se dynamikou. Flashbacky tak slouží jako sklidňující prvek a přirozený předěl mezi jednotlivými bloky filmu.

Monstrum je přes výrazný ozvlášťnující prvek diegetické kamery z hlediska struktury střihové skladby velmi standardním filmem. Má velmi pravidelnou až geometrickou strukturu - čtyři hlavní segmenty oddělené krátkými flashbacky. Každý segment lze pak rozdělit na dvě části - klidnější, plánovací a poté dramatickou, akční pasáž. Tyto pasáže jsou zpravidla oddělené lokací i záběrováním takže tvoří oddělené a samostatné jednotky.

## Dannyho parťáci
Dannyho parťáci (Ocean's Eleven, 2001, USA, režie Steven Sodderberg) jsou typickým představitelem loupežného 'heist' filmu. Hlavní hrdina Daniel Ocean naplánuje a posléze s týmem profesionálních lupičů provede loupež velkého obnosu peněz ze společného trezoru tří Las Vegasských kasin.
Filmy tohoto typu - a Dannyho parťáci nejsou výjimkou - se vyznačují častým využíváním montáží. Příprava plánu, nabírání týmu i samotná loupež jsou skládány ze záběrů z různých míst případně časů aby dohromady tvořily pulzující a dramatické scény.
Dále se v Dannyho parťácích nachází další obvyklý stylistický prvek Heist filmů - dočasné zatajení klíčové části plánu před diváky. Loupež tak v jednu chvíli vypadá jako zmařená aby se následně její část převyprávěla s novými informacemi a vysvětlila tak, že domnělé zmaření loupeže je ve skutečnosti součást plánu.
Dohromady tyto prvky slouží jako žánrové ozvláštnění jinak poměrně přímočaré střihové skladby. Je zajímavé se zamyslet jak se tyto jednotlivé komplikace střihové skladby projeví na její síťové struktuře a co dalšího bude možné vysledovat.
### Struktura Dannyho parťáků
Dannyho parťáci mají oproti Monstru výrazně rozsáhlejší a komplikovanější střihovou skladbu. Obsahují zhruba 1100 záběrů, což více odpovídá normě současných filmů.
I pokud se podíváme na množství postav, různých lokací nebo délku trvání zápletky je zřejmé, že se jedná o výrazně komplikovanější strukturu.
Podobně jako u Monstra existuje jasný vztah mezi první a poslední scénou. V obou případech je Daniel Ocean propouštěn z vězení. Na začátku mluví o konci manželství jako katalýzatoru svého uvěznění, na konci na něj čeká při odchodu.
### Ustavující záběry
V úvodních kapitolách byly zmíněny ustavující záběry jako klíčový stylistický prvek kontinuálního střihu. Monstrum, kvůli omezení diegetickou kamerou, je téměř nevyužívá, ale v Dannyho parťácích se jedná o často používaný prvek.

Dannyho parťáci používají často ustavující záběry, které jsou přímou součástí následující scény. Například když Frank přijíždí do Las Vegas, je to znázorněno ve scéně kdy projíždí automobilem kolem značky 'Vítejte v Las Vegas'. V další scéně pak Frank zvoní na dveře jejich Las Vegasské základny. 
Součástí ustavujícího záběru je tak postava, která je i protagonistou další scény.

### Montáž
Podobný stylový prvek je pak použit i pro propojení montážových a flashback sekvencí s hlavním proudem filmu. Poslední záběr montážní sekvence bývá často časově či prostorově propojený s prvním záběrem následující scény.
Například při představování jednotlivých členů týmu jsou nám pomocí montáže zkratkovitě představeni Turk, Frank a Livingstone. Poslední záběr této montáže pak ukazuje Livingstona v parku po skončení sledovací mise a a vidíme, že v kavárně u tohoto parku sedí Danny a Rusty, kteří se baví o dalším postupu.
Scény tak na sebe volně navazují a jejich prostorová a časová unikátnost je pomocí střihu potlačována. Tomuto dojmu pak dále napomáhá používání zvukové stopy. Přes větší skoky v rámci střihu je často kontinuální zvukový podkres buď ve formě hudby nebo voiceoveru.
Výsledkem je struktura, která je sevřenější než je běžné a jednotlivé scény nejsou od sebe tak striktně oddělené. Na druhou stranu je i takovéto stírání časových a prostorových hranic mezi scénami je lehce matoucí pro divákovu orientaci.

### Dvojitá loupež
Vrchol filmu - vyloupení trezoru - je ukázána nadvakrát. V první instanci to vypadá, že plán nevyjde a je na lupiče zavolána zásahová služba, která zpátky získá trezor pod kontrolu. Poté zjistíme, že se tak nestalo a úsek od zavolání tísňové linky po odchod policie je přehrán znova - za pomoci jiných záběrů.
Samotný zásah policejní jednotky je napoprvé představen pouze pomocí zvukové stopy - zobrazen je majitel kasina Terry Benedict, který poslouchá velitele zásahu přes vysílačku. Velitel zásahu popisuje co vidí, slyšíme střelbu a výbuch
V druhé fázi je použita stejná zvuková stopa, ale tentokrát synchronně s ní vidíme i co se při zásahu dělo. Policejní jednotka jsou ve skutečnosti lupiči a zatímco velitel zásahu Rusty popisuje fiktivní zásah, nakládají ukradené peníze do svých tašek a poté s nimi volně odkráčejí z kasina.
Z hlediska struktury můžeme říct, že se jedná o jednu scénu zopakovanou dvakrát za použití odlišných záběrů.

Dannyho parťáci jsou z hlediska struktury střihové skladby poměrně standardním filmem ať už v rámci žánru tak i v širším kontextu narativních filmů. Můžeme ale vysledovat drobné ozvlášňující stylistické prvky

## Dokonalý trik
Film Dokonalý trik (The Prestige, USA 2006, režie Christopher Nolan) je příběhem dvou iluzionistů - Alfreda a Angierse - posedlých snahou najít dokonalý trik, kterým by jeden druhého ohromili a hlavně překonali.
Vyprávění je velmi komplikovaně členěno do různých vrstev. Na začátku filmu vidíme Alfreda ve vězení, kde čeká na popravu za vraždu Angierse.
Čekání si krátí čtením z Angiersova deníku. Jednou z vrstev jsou tedy flashbacky Angierse na jeho snahu odhalit tajemství Alfredova triku, které jsou zaznamenány v jeho zápiscích.
Při psaní těchto poznámek ovšem Angiers čte deník Alfreda, takže další vrstvou jsou pak flashbacky Alfreda na ještě starší události jako je začátek jejich rivality.
Mezi jednotlivými vrstvami se pravidelně prostříhává, takže se tyto dílčí zápletky propojují do jednoho celku.
Už ze samotného velmi zjednodušeného popisu vyprávění  Dokonalého triku je zřejmé, že se jedná o velmi komplikovaný film. Není vyprávěn chronologicky, neustále se v něm prolínají různé časové linie a některé části příběhu jsou podobně jako v Dannyho parťácích převyprávěny znovu s novými záběry a informacemi.

## Struktura Dokonalého triku


