
#Filmový střih a síťová analýza

##Úvod
Střih je již od počátků kinematografie zdrojem fascinace filmových teoretiků i tvůrců. Jedná se výrazový prostředek esenciálně filmový - v žádném tehdejším médiu se podobný prvek nevyskytoval. Pro filmaře byl střih úplně novým souborem možností jak vytvářet v divácích zážitky. Experimentování se střihem a snaha o maximální využití jeho potenciálu byla klíčová pro mnoho významných kinematografických škol v 10. a 20. letech 20. století[1].
Současně s ranými experimenty tvůrců na poli výrazových prostředků docházelo k rozvoji filmové teorie zkoumání jak tyto prostředky fungují a jaký mají dopad na diváka.[2] Výzkumy v oblasti střihu se primárně zabývají vztahem.

Chybí však pohled na celkovou strukturu střihové skladby a vztahů mezi záběry, které nejsou v přímém sousedství, ani ve stejné scéně, ale přesto spolu mají určitý vztah. Střihovou skladbou jako celkem a její strukturou se prakticky nikdo nezaobírá. Základním problémem komplexního zkoumání střihové sklady je její rozsáhlost - běžný celovečerní film má zhruba 1500 - 3000 záběrů.[3] Pro zpracování a popsání takového množství informací nemá filmová věda (a obecně sociální a humanitní vědy) ani nástroje ani jazyk.

Matematická teorie sítí poskytuje formální terminologii a metody na zkoumání téměř jakéhokoliv komplexního systému.[4] Pokud obsahuje soubor prvků, které mezi sebou mají vztahy, jedná se o síť a můžeme na zkoumání tohoto systému aplikovat teorii sítí. Konkrétní zkoumaná doména sítě a kvalitativní vlastnosti nejsou podstatné - důležitá je existence uzlů a hlavně vazeb mezi nimi. Aplikace univerzální formální matematické teorie při analýze komplexních systémů umožňuje použít při zpracování dat počítače a proces tak alespoň částečeně automatizovat. Množství nástrojů, programů či algoritmů je unirzálně použitelných a je možné je sdílet z jiných odvětví používající sítě při zkoumání střihové skladby.

Další důvod je vizuální reprezentace dat.

Domnívám se, že vhodnou aplikací teorie sítí při anylýze střihu je možné prozkoumat a popsat střihovou skladbu způsobem, který není konvenčními metodami filmové vědy možný a který může přinést unikátní vhledy a poznatky. Cílem této práce je jednak nastínit způsob fungování síťové teorie při zkoumání střihové skladby a následně ji aplikovat na několik testovacích subjektů, abych ověřil jestli skutečně tato metoda může obohatit pole filmové vědy o nové poznatky.

V první části práce popíšu teoretické základy střihové skladby: k popsání vztahu mezi záběry použiju konstruktivistickou teorii percepční aktivity, pro popsání střihu jako stylistikého prvku teorii neoformalismu a pro popsání struktury střihové skladby již zmíněnou teorii sítí.
V následující části popíšu jakým způsobem vzniká vztah mezi záběry.

1. Střihové experimenty ruského filmaře Kulešova, crosscutting D. W. Griffitha, alegorie C. T. Dreyera.
2. Sutura, formalismus.
3. Bordwell The way hollywood tells it
4. Jedná se o univerzální abstrakci - je možné ji použít na popsání tak rozdílných struktur jako jsou společenství lidí, skladba slov v románu či ekosystémy.

##Konstruktivismus
Teoretickým východiskem této práce je konstruktivistická teorie percepční aktivity. Jedná se směr kognitivní psychologie vycházející z poznatků německého autora Hermanna von Helmholtze.7 Podle teorie konstruktivismu jsou příjem a zpracování informací aktivní, na výsledek zaměřené procesy.8 Percepce je proces vytváření a testování hypotéz.9 Organismus získává jednotlivá data z prostředí a ty porovnává s vytvořenými hypotézami. Samotné stimulace smyslových receptorů nemohou konečně určit vjem, protože jsou nekompletní a nejednoznačné. Organismus konstruuje percepční soud na základě nevědomých úsudků (inferences).10
Tvorba úsudků je klíčová pro konstruktivistickou teorii. Úsudky mohou postupovat vzestupně, kdy jsou založeny na smyslové vjemu (například percepce
2 Viz 10.2. Přehled přístupů ke konstrukci prostoru 3 Manovich 2001: 286 - 330. 4 Gunning 2004. 5 Darley 2000.
6 King 2001. 7 Bordwell 1985: 30. 8 Gombrich 1979: 1. 9 Gombrich 1979: 5. 10 Bordwell 1985: 31.

barev).11 Jiné procesy, jako rozpoznávání známé tváře, operují sestupně, kdy je percepce primárně založena na očekáváních, znalostech a dalších kognitivních operacích.12 Jak při vzestupném, tak při sestupném zpracovávání jsou percepční závěry o podnětu vyvozovány na základě premis získaných ze smyslových dat, z naučených pravidel nebo předchozích znalostí.13
Vzestupné percepční procesy zpravidla probíhají rychle a mimovolně, stále je však vnímání určeno tvorbou úsudků. Vzestupný proces začíná u smyslového vjemu, který je následně zpracován nervovou soustavou v souladu s naučenými vzorci a získanými zkušenostmi. Na základě těchto dat vzniká hypotéza, která je dále testována, upravována či zavržena. Například vidí-li pozorovatel v dáli rychle se blížící objekt, vytvoří na základě vizuálního vjemu hypotézu - jedná se motocyklistu. Když se přiblíží a pozorovatel je schopen rozeznat detaily, může být tato hypotéza potvrzena. Následně je možné odhadovat identitu jezdce, typ motocyklu, atd. Pokud by však po přiblížení objektu došlo k rozeznání pohybu nohou jezdce, původní hypotéza by byla vyvrácena a místo ní by byla vytvořena nová - jde o cyklistu.
Přestože jde o vzestupný proces14 - tedy percepce daného objektu je primárně determinována smyslovými vjemy - stále dochází k tvorbě hypotéz (byť mimovolních) založených kromě vizuálních podnětů i na předchozích zkušenostech a znalostech. K identifikaci blížícího se (moto)cyklisty je nutné, aby pozorovatel nejméně jednoho již ve svém životě vidět a tento obraz musí být uložen v paměti. Dále je důležitý kontext a vnější podmínky percepce - na silnici je pravděpodobnější motorka, na cyklostezce jízdní kolo; pokud se subjekt nachází na kopci, je nepravděpodobné, že by se cyklista přibližoval velkou rychlostí atd.
Sestupné procesy vycházejí z předpokladů, očekávání a hypotéz. Ty jsou poté testovány pomocí smyslových vjemů a dále upravovány. Sestupné procesy jsou vědomé a volní, protože jsou primárně založené na mentálních operacích. Při hledání známého, o kterém pozorovatel ví, že se nachází na náměstí, si subjekt
11 Bordwell 1985: 31. 12 Bordwell 1985: 32. 13 Rock 1983: 17-20.
14 Vnímání je v tomto případě vzestupné za předpokladu, že se jedná o situaci náhodně nastalou v průběhu procházky. Pokud by byl očekáván příjezd známého, jednalo by se o sestupný proces. Při vyhlížení by pozorovatel začal hypotézou, že blížící se objekt je očekávanou osobou. Tato teorie by poté byla testována konfrontací se smyslovými daty.

vytvoří hypotézu o jeho konkrétní lokaci. Nejpravděpodobnější se zdá být začít hledání na místě, kde došlo k minulému setkání. Pokud tam není k nalezení, pozorovatel usměrní svou pozornost na oblíbený obchod nebo kavárnu. U sestupných procesů je počátkem hypotéza, vytvořená na základě naučených vzorců a získaných zkušeností. Ta je posléze konfrontována se smyslovými daty a případně revidována.
Pro vnímání je v konstruktivistickém pojetí důležitá úloha schémat - jsou to organizované shluky vědomostí, které subjekt vedou při tvorbě hypotéz.15 Zjednodušeně řečeno se jedná o návody vnímání. Mentální obraz jezdce na motocyklu je schéma pro vizuální rozpoznání jezdce na motocyklu. Pevný slovosled v angličtině či španělštině funguje jako schéma porozumění pronesené či napsané větě. Můžeme rozeznat tři kategorie schémat: prototyp (konkrétní obraz), šablona (ideál, např. slovosled) a postup (vzorec chování použitý při percepci).16
Podle teorie konstruktivismu je lidské vnímání zcela závislé na schématech a kognitivních procesech.17 I tak zdánlivě základní a automatický proces jako je vnímání barvy se neobejde bez zapojení znalostí a zkušeností. Například Inuité jsou schopni rozeznat desítky odstínů bílé barvy, protože jí jsou celý život obklopeni a tedy mají mnohem detailnější schematickou paletu. Schémata jsou naučená a vedou percepci, proto i vnímání je částečně naučená aktivita - minulé percepční zážitky podmiňují budoucí percepci.
Při nepřímé percepci - tedy vnímání zprostředkovaném určitým médiem - existuje jeden speciální a velmi důležitý faktor podmiňující percepci: dispozitiv. Dispozitiv je souhrn sociálních, kulturních, institucionálních, technických a ideologických faktorů mediované percepce.18 Jde o soubor schémat zprostředkovaného vnímání, který umožňuje čtení a pochopení rozhraní daného média. Rozhraní je spojnicí aktuálního žitého prostoru a virtuálního prostoru média a umožňuje používání média poskytováním metody vstupu - uživatelské kontroly - a výstupu - datové reprezentace. Uživatel potřebuje znát konvence a omezení média, náčrt jeho funkce a schopnost porovnat a zařadit vjemy v systému schémat
15 Bordwell 1985: 32. 16 Hastie 1981: 40-41. 17 Gombrich 1961: 249. 18 Aumont 2005: 134.

9
k úspěšné mediované percepci19, tedy zpracování média způsobem zamýšleným tvůrcem. Dispozitiv je kulturně a historicky podmíněný.

##Neoformalismus
Neoformalistická filmová teorie je přistup ke zkoumání filmů, jejich tvorby a působení na diváka.20 Začíná se objevovat v 80. letech v textech představitelů Wisconsinské školy - Davida Bordwella, Janet Staigerpvé a Kristin Thompsonové. Základem neoformalismu je ruský literární formalismus, obohacený o konstruktivistickou teorii vnímání a novou filmovou historii soustředící se na podmínky tvorby a percepce.21 Neoformalistický výzkum vychází ze zkoumání samotného díla, na který jsou aplikovány metody textové analýzy - sledováním kategorií stylistiky, narativních metod, systémů a funkce dochází k odhalování fungování filmu a jeho působení na diváka.22

Artistic form is best thou-9ht of in relation to the humarn being who wartches the play, reads the novel, listens to the piece of rnusic, or views the film.
Percepce ve všech oblastech života je aktivní operací. Mysl neustále pracuje a porovnává smyslové vstupy s naučenými vzory a hledá řád, a . It is constantly seekin-9 order and significance, testin,--g the world for breaks in the habitr.ral pattern.
Umělecká díla spoléhají na tuto dynamickou a organizující povahu lidského vnímání. Poskytují organizované příležitosti
They pro- vide or-eanized occasions in which we exercise and develop our ability to pay attentron, to antrcrpate upcomlng events, to construct er whole out of parts and to feel an emotionatl response to that whole. The best answer to our question would seem to be that the artwork cues us to perform a specific activity.

Among the problems that arise with an active heuristic with no fixed theoretical points is the problem of continually shifting objects of analysis.  Bordwell and Thompson say that they provide “stylistic/narrative devices” and “systems” which help the analyst identify conditions of production.  These categories provide teleological normative functions that poetic Neoformalism positions its object against.  In short, a film must be scrutinized both as a subject and within the range of genre it is positioned against.  This antagonism allows the analyst to provide indices of variance among the film in question as it is positioned against its normative counterparts.

Bordwell and Thompson have constructed three expository models for the Neoformalist heuristic.  These include:

1.  Rational-Agent Model–The purpose of which is to reconstruct the historical conditions present at the time of the filmmakers employment of his/her agency.

2.  Institutional Model–the social and economic system of filmmaking examines the filmmaker’s “constraints” in filmmaking.  These would include, labor, economics, and technology available to the filmmaker.

3.  Perceptual-Cognitive Model–This model attempts to explain the effects of film as it is constructed and against the inferences of the viewer.  These include elements of style, narrative norms and technique, as well as continuity editing.

Pro neoformalisty je základem umění ozvláštnění, tedy rekontextualizace.23 Ozvláštnění vede diváka k tomu, aby se soustředil na vnímání, aby zapomněl na jeho praktickou vrstvu. Thompsonová zdůrazňuje, že film je výhradně umělým konstruktem s prvotním estetickým cílem, jež nemá žádné přirozené vlastnosti.24 Ozvláštnění je chápáno jako součást účinku díla.25 Neoformalisté užívají v této
oblasti pojmu komplikovaná forma.26
19 Gombrich 1979: 50. 20 Thompson 1998: 5. 21 Thompson 1998: 7. 22 Bordwell 1989: 382. 23 Thompson 1998: 9. 24 Thompson 1998: 10. 25 Thompson 1998: 11. 26 Thompson 1998: 11.
Jedná se o soubor prostředků jak ztěžovat

10
vnímání a chápání. Jednou z možností jak komplikovat známou formu je princip odkládání (tj. například nechávání rozluštění příběhu až na závěr, vytváření stupňovité konstrukce)27.
Teorie neoformalismu zdůrazňuje, že není možné sledovat pouze jeden izolovaný umělecký výtvor, naopak je nutné chápat umělecká díla v kontextu ostatních děl.28 Film je diváky vnímán na základě určitých norem a odchylek od nich. Estetické normy, jak je definuje Jan Mukařovský, jsou starší než dílo samé, vstupují do něj jako složky struktury. Ustálený soubor norem tvoří pozadí pro vnímání a interpretování filmu. Nejsou to však závazná pravidla. Normy jsou nástrojem uměleckých postupů - jejich dodržování i porušování je součástí záměru a působení díla. Zkoumáním odlišností a jejich srovnáním s většinovou tvorbou je pak možné dojít k lepšímu objasnění konvencí.29 Tvůrce respektuje normu, i když ji vědomě porušuje - estetická hodnota vyrůstá z napětí a nesouladu mezi normou a dílem.30 Estetická norma je ve své povaze nepraktická. Její jediný cíl je umožnit vznik uměleckého díla.
Neoformalismus je historicko-poetický směr - je zaměřen na procesy a konvence tvorby uměleckého díla.31 Suspenduje hodnotící soudy a upřednostnění “velkých“ tvůrců a děl na úkor standardní produkce. Historická poetika je popisující a vysvětlující, ne hodnotící a interpretativní. Zkoumány jsou principy, podle jakých jsou filmy tvořeny - umělecký proces a jeho konvence, jak a proč se tyto principy objevují a mění za jistých empirických okolností.32 Snaží se o rozluštění a popsání dynamických vztahů mezi jednotlivými složkami filmu. Je tak možné rozpoznat konkrétnější fungování mechanismu díla a celé jeho struktury. Při zkoumání stylu klade důraz na klíčovou roli historie pro pochopení kognitivní zkušenosti diváka a pravidel kódu a konvencí ve filmu. Estetická historie je provázána s technologickou, ekonomickou a sociální historií.33!
27 Thompson, Kristin: Breaking the Glass Armor. s. 30 28 Bordwell 1989: 384. 29 Bordwell 1989: 381 30 Mukařovský 1936.
31 Bordwell 1989: 371. 32 Bordwell 1989: 371. 33 Bordwell, Thompson 2007: 15 - 16

## Teorie sítí
Teorie sítě formálně popisuje sítě - sadu uzlů (bodů, prvků) reprezentující zkoumané entity a sadu vazeb mezi těmito uzly reprezentující jejich vztahy. Síť konceptualizuje celkovou strukturu jako [2]. Teorie sítí také obsahuje metodologii zahrnující techniky pro zpracování a analýzu dat o síti a vizuální reprezentaci.[3]

###Uzly
Základní stavební jednotkou sítě jsou uzly. Jedná se o zkoumané entity v rámci výzkumu, ale pro síťovou analýzu nejsou důležité jejich konkrétní, individuální vlastnosti. Hlavní je jejich existence a role v síti a vztah k ostatním prvkům.

Narozdíl od klasických metodologií v sociálních a humanitních vědách se v rámci síťové analýzy zpravidla nepracuje se vzorky, ale s celou populací. Jediným omezením co se týče počtu zkoumaných entit je ohraničení dané populace. Například zda zkoumáme sociální vztahy v rámci celé školy, nebo v rámci ročníku, či třídy. Ve všech případech budou zkoumány všechny entity splňující spadající do dané kategorie, ale dochází k výběru samotné kategorie. Jinýmy slovy vzorkování neprobíhá na úrovni zoumaných entit, ale na úrovni celé sítě - jaké školy, třídy či ročníky si výzkumník vybere, ovlivňuje výsledný soubor zkoumaných žáků.

The use of whole populations as a way of selecting observations in (many) network studies makes it important for the analyst to be clear about the boundaries of each population to be studied, and how individual units of observation are to be selected within that population. Network data sets also frequently involve several levels of analysis, with actors embedded at the lowest level (i.e. network designs can be described using the language of "nested" designs).

###Vazby
Vazby jsou vztahy mezi jednotlivými uzly v síti.

The other half of the design of network data has to do with what ties or relations are to be measured for the selected nodes. There are two main issues to be discussed here. In many network studies, all of the ties of a given type among all of the selected nodes are studied -- that is, a census is conducted. But, sometimes different approaches are used (because they are less expensive, or because of a need to generalize) that sample ties. There is also a second kind of sampling of ties that always occurs in network data. Any set of actors might be connected by many different kinds of ties and relations (e.g. students in a classroom might like or dislike each other, they might play together or not, they might share food or not, etc.). When we collect network data, we are usually selecting, or sampling, from among a set of kinds of relations that we might have measured.

Given a set of actors or nodes, there are several strategies for deciding how to go about collecting measurements on the relations among them. At one end of the spectrum of approaches are "full network" methods. This approach yields the maximum of information, but can also be costly and difficult to execute, and may be difficult to generalize. At the other end of the spectrum are methods that look quite like those used in conventional survey research. These approaches yield considerably less information about network structure, but are often less costly, and often allow easier generalization from the observations in the sample to some larger population. There is no one "right" method for all research questions and problems.

Full network methods require that we collect information about each actor's ties with all other actors. In essence, this approach is taking a census of ties in a population of actors -- rather than a sample. For example we could collect data on shipments of copper between all pairs of nation states in the world system from International Monetary Fund records; we could examine the boards of directors of all public corporations for overlapping directors; we could count the number of vehicles moving between all pairs of cities; we could look at the flows of e-mail between all pairs of employees in a company; we could ask each child in a play group to identify their friends.

Because we collect information about ties between all pairs or dyads, full network data give a complete picture of relations in the population. Most of the special approaches and methods of network analysis that we will discuss in the remainder of this text were developed to be used with full network data. Full network data is necessary to properly define and measure many of the structural concepts of network analysis (e.g. between-ness).

Full network data allows for very powerful descriptions and analyses of social structures. Unfortunately, full network data can also be very expensive and difficult to collect. Obtaining data from every member of a population, and having every member rank or rate every other member can be very challenging tasks in any but the smallest groups. The task is made more manageable by asking respondents to identify a limited number of specific individuals with whom they have ties. These lists can then be compiled and cross-connected. But, for large groups (say all the people in a city), the task is practically impossible.

In a conventional actor-by-trait data set, each actor is described by many variables (and each variable is realized in many actors). In the most common social network data set of actor-by-actor ties, only one kind of relation is described. Just as we often are interested in multiple attributes of actors, we are often interested in multiple kinds of ties that connect actors in a network.

In thinking about the network ties among faculty in an academic department, for example, we might be interested in which faculty have students in common, serve on the same committees, interact as friends outside of the workplace, have one or more areas of expertise in common, and co-author papers. The positions that actors hold in the web of group affiliations are multi-faceted. Positions in one set of relations may re-enforce or contradict positions in another (I might share friendship ties with one set of people with whom I do not work on committees, for example). Actors may be tied together closely in one relational network, but be quite distant from one another in a different relational network. The locations of actors in multi-relational networks and the structure of networks composed of multiple relations are some of the most interesting (and still relatively unexplored) areas of social network analysis.

When we collect social network data about certain kinds of relations among actors we are, in a sense, sampling from a population of possible relations. Usually our research question and theory indicate which of the kinds of relations among actors are the most relevant to our study, and we do not sample -- but rather select -- relations. In a study concerned with economic dependency and growth, for example, I could collect data on the exchange of performances by musicians between nations -- but it is not really likely to be all that relevant.

Vazby mezi uzly mohou také kromě své existence mít určitou sílu.  Síla poskytuje výzkumníkovi dodatečné informace o povaze vztahu, ale přináší s sebou i komplikace při jejich analýze a zpracování. Množství metod a nástrojů síťové analýzy bylo vyvjinuto a počítá s binárním modelem dat. Binární vazby jsou jednodušší pro zpracování a tak se může autor výzkumu rozhodnout pro transformaci kontinuálních dat na data binární. Výzkumík určí hranici a všechny vazby s hodnotou, které ji přesahují jsou považovány za existující. Tímto přístupem se ztrácí určité množství informací o zkoumaných vztazích, výměnou za zjednodušení zpracování a analýzy těchto vztahů.

###Podsítě
Jedním z hlavních zajmů při strukturální analýze jsou substruktury - podsítě - které se nacházejí v síti. Sledování vzorů
Textura
Shluk
We can also look for sub-structure from the "top-down."  Looking at the whole network, we can think of sub-structures as areas of the graph that seem to be locally dense, but separated to some degree, from the rest of the graph.  This idea has been applied in a number of ways: components, blocks/cutpoints, K-cores, Lambda sets and bridges, factions, and f-groups will be discussed here.
The "top down" perspective we'll follow in this chapter seeks to understand and describe whole populations by the "texture" of the relations that constrain its individual members.  Imagine one society in which extended kin groups live in separate villages at considerable distances from one another.  Most "texture" of the society will be one in which individuals have strong ties to relatively small numbers of others in local "clusters."  Compare this to a society where a large portion of the population lives in a single large city.  Here, the "texture" of social relations is quite different -- individuals may be embedded in smaller nuclear families of mating relations, but have diverse ties to neighbors, friends, co-workers, and others.

Social network analysts have developed a number of tools for conceptualizing and indexing the variations in the kinds of structures that characterize populations.  In this chapter, we'll examine a few of these tools.

The smallest social structure in which an individual can be embedded is a dyad (that is, a pair of actors).  For binary ties (present or absent), there are two possibilities for each pair in the population - either they have a tie, or they don't.  We can characterize the whole population in terms of the prevalence of these dyadic "structures."  This is what the density measure does.

If we are considering a directed relation (A might like B, but B might not like A), there are three kinds of dyads (no tie, one likes the other but not vice versa, or both like the other).  The extent to which a population is characterized by "reciprocated" ties (those where each directs a tie to the other) may tell us about the degree of cohesion, trust, and social capital that is present.

The smallest social structure that has the true character of a "society" is the triad - any "triple" {A, B, C} of actors.  Such a structure "embeds" dyadic relations in a structure where "other" is present along with "ego" and "alter."  The analysis of triads, and the prevalence of different types of triads in populations has been a staple of sociometry and social network analysis.  In (directed) triads, we can see the emergence of tendencies toward equilibrium and consistency -- institutionalization -- of social structures (balance and transitivity).  Triads are also the simplest structures in which we can see the emergence of hierarchy.

Most of the time, most people interact with a fairly small set of others, many of whom know one another.  The extent of local "clustering" in populations can be quite informative about the texture of everyday life.  Actors are also embedded in "categorical social units" or "sub-populations" defined either by shared attributes or shared membership.  The extent to which these sub-populations are open or closed - the extent to which most individuals have most of their ties lives within the boundaries of these groups - may be a telling dimension of social structure.

Porovnání
Pro síťovou analýzu jsou nesmírně důležité porovnání uzlů, vazeb a struktur v rámci sítě a případně i mezi různými sítěmi.
We can be a lot more precise in assessing similarity if we use the matrix representation of the network instead of the diagram. This also lets us use the computer to do some of the quite tedious jobs involved in calculating index numbers to assess similarity. The original data matrix has been reproduced below as figure 13.2.   Many of the features that were apparent in the diagram are also easy to grasp in the matrix. If we look across the rows and count out-degrees, and if we look down the columns (to count in-degree) we can see who the central actors are and who are the isolates. But, even more generally, we can see that two actors are structurally equivalent to extent that the profile of scores in their rows and columns are similar.  Finding automorphic equivalence and regular equivalence is not so simple.  But, since these other forms are less restrictive (and hence simplifications of the structural classes), we begin by measuring how similar each actor's ties are to all other actors.

Two actors may be said to be structurally equivalent to if they have the same patterns of ties with other actors. This means that the entries in the rows and columns for one actor are identical to those of another. If the matrix were symmetric, we would need only to scan pairs of rows (or columns). But, since these data are on directed ties, we should examine the similarity of sending and receiving of ties (of course, we might be interested in structural equivalence with regard to only sending, or only receiving ties). We can see the similarity of the actors if we expand the matrix in figure 13.2  by listing the row vectors followed by the column vectors for each actor as a single column, as we have in figure 13.3.

Regular equivalence is the least restrictive of the three most commonly used definitions of equivalence. It is, however, probably the most important for the sociologist. This is because the concept of regular equivalence, and the methods used to identify and describe regular equivalence sets correspond quite closely to the sociological concept of a "role." The notion of social roles is a centerpiece of most sociological theorizing.

Formally, "Two actors are regularly equivalent if they are equally related to equivalent others." (Borgatti, Everett, and Freeman, 1996: 128). That is, regular equivalence sets are composed of actors who have similar relations to members of other regular equivalence sets. The concept does not refer to ties to specific other actors, or to presence in similar sub-graphs; actors are regularly equivalent if they have similar ties to any members of other sets.

The concept is actually more easy to grasp intuitively than formally. Susan is the daughter of Inga. Deborah is the daughter of Sally. Susan and Deborah form a regular equivalence set because each has a tie to a member of the other set. Inga and Sally form a set because each has a tie to a member of the other set. In regular equivalence, we don't care which daughter goes with which mother; what is identified by regular equivalence is the presence of two sets (which we might label "mothers" and "daughters"), each defined by its relation to the other set. Mothers are mothers because they have daughters; daughters are daughters because they have mothers.

Vizuální reprezentace
A graph (sometimes called a sociogram) is composed of nodes (or actors or points) connected by edges (or relations or ties). A graph may represent a single type of relations among the actors (simplex), or more than one kind of relation (multiplex). Each tie or relation may be directed (i.e. originates with a source actor and reaches a target actor), or it may be a tie that represents co-occurrence, co-presence, or a bonded-tie between the pair of actors. Directed ties are represented with arrows, bonded-tie relations are represented with line segments. Directed ties may be reciprocated (A chooses B and B chooses A); such ties can be represented with a double-headed arrow. The strength of ties among actors in a graph may be nominal or binary (represents presence or absence of a tie); signed (represents a negative tie, a positive tie, or no tie); ordinal (represents whether the tie is the strongest, next strongest, etc.); or valued (measured on an interval or ratio level). In speaking the position of one actor or node in a graph to other actors or nodes in a graph, we may refer to the focal actor as "ego" and the other actors as "alters."

1. BRUGHMANS, T. 2012. Thinking through networks: a review of formal network methods in archaeology. Journal of Archaeological Method and Theory.
2. Wasserman, S. and K. Faust, 1994, Social Network Analysis. Cambridge: Cambridge University Press.
3. Steve Borgatti: http://216.247.125.88/networks/whatis.htm


#Filmová forma
Filmová forma je systém organizace jednotlivých prvků ve filmu. Způsob jakým spolu tyto prvky interagují - jaký spolu mají vztah -

We can go further in describing how an artwork cues us to perform activities. These cues are not simply random; they are organized into systémů. Let us take a system as any set of elements that depend on and affect one another.
As with each of these instances, a film is not simply a random batch of ele- ments. Like all artworks, a film has form. By film form, in its broadest sense, we mean the overall system of relations that we can perceive among the elements in the whole film. In this part of the book and in Part Three (on film style), we shall be sllrveying the elements that interact with one another. Since the viewer makes sense of the film by recogntzrng these elements and reacting to them in various ways, we'll also be considering how form and style participate in the spectator's expenence.
Film je formálním systémem - skládá se s navzájem propojených prvků, které společně tvoří výsledný divácký zážitek.

Precisely because artworks are human creations and because the artist lives in history and society, he or she cannot avoid relating the work, in some way, to other works and to aspects of the world in general. A tradition, & dominant style, a popu- lar form-some sLlch elements will be common to several different artworks. These common traits are usually called conventions. From the spectator's standpoint, the perception of artistic form will arise from cues within the work and from prior experiences-experiences derived from everyday life and from other artworks. You were able to play the ABAC game be- caLrse you had learned the alphabet. You may have learned it in everyday life (in a
Forma filmu je směřovány určitými pravidly - kulturním kontextem.
V kontextu těchto kulturních pravidel má film i své vlastní vnitřní struktury, které vycházejí z přání tvůrců vyvolat určitý divácký zážitek.
## Funkce
Každý jednotlivý prvek systému plní jednu či více funkci. Každý prvek naplnuje určitou roli v rámci systému.
Je to důvod proč je filmu prvek zahrnut. Jelikož film je lidským konstruktem, každý prvek, který obsahuje do něj někdo vnesl z nějakého důvodu a za nějakým účelem.
Zajímavým způsobem jak přemýšlet nad funkcí prvku je zkoumat jakým způsobem jsou na něm ostatní prvky závislé a jak tato závislost funguje vzájemně.

##Opakování a podobnost
In our example of the ABACA pattern, we saw how we were able to predict the next steps in the series. One reason for this was a regLllar pattern of repeated elements. Like beats in music or meter in poetry, the repetition of the A's in ollr pattern established and satisfied formal expectations. Sirnilarity and repetition, then, constitute an important principle of film form.
V průběhu sledování filmu divák identifikuje opakování prvků. Úplně základním je opakování postav nebo lokací v jednotlicých záběrech.
Pro opakování formálních prvků se používá pojem motiv.
Opakující se motivy spolu mohou tvořit složitější struktury, které společně . Například postava může mít svoji hudební melodii, která zazní když je v záběru, může být zabírána z určitého úhlu, tak aby dohromady tyto prvky pomáhaly dokreslit charakter postavy nebo nabízet divákovi určité čtení.
Opakování je důležitým formálním principem, protože umožňuje a usnadňuje divákovi vytvářet a naplňovat očekávání při sledování filmu.

##Variace a rozdílnost
Pro udržení divácké pozornosti zároveň není možné, aby se neustále pravidelně opakovaly stejné prvky. Občas se musí objevit rozdílné prvky nebo variace předchozích prvků.
Variace je dalším důležitým formálním principem.
Filmová forma zároveň využívá stabilitu a familiaritu opakování a zároveň vyžaduje určité množství variace.

This means that although motifs (scenes, settings, actions, objects, stylistic de- vices) may be repeated, those motifs will seldom be repeated exactly. Variation will appear.
Repetition and variation are two sides of the same coin. To notice one is to notice the other. In thinking about films, we ought to look for sin-rilarities urtcl differences. Shuttling between the two, we can point out motifs and contrast the changes they undergo, recognize parallelisms as repetition, and still spot crucial variations.

##Vývoj
One way to keep ourselves aware of how similarity and difference operate in film form is to look for principles of development from part to part. Most feature-length films are composed of several developmental patterns.
Film angažuje naše emoce a očekávání dynamickým způsobem. Trvalé napětí mezi podobností a rozdílností, mezi opakováním a variací vede diváka k aktivnímu a měnícímu se vztahu k formálnímu systému filmu. Forma tvaruje divácký zážitek.

##Forma a styl
Forma v sobě zahrnuje veškeré použité prvky v rámci filmu a jejich vztahy. V některých případech jsou však pro daný výzkum relevantní pouze určité vzorky. Ve formálním systému filmu, můžeme rozlišovat několik základních kategorií prvků, kterým souhrnně říkáme styl.
The network analyst tends to see individual people nested within networks of face-to-face relations with other persons. Often these networks of interpersonal relations become "social facts" and take on a life of their own. A family, for example, is a network of close relations among a set of people. But this particular network has been institutionalized and given a name and reality beyond that of its component nodes. Individuals in their work relations may be seen as nested within organizations; in their leisure relations they may be nested in voluntary associations. Neighborhoods, communities, and even societies are, to varying degrees, social entities in and of themselves. And, as social entities, they may form ties with the individuals nested within them, and with other social entities.

Often network data sets describe the nodes and relations among nodes for a single bounded population. If I study the friendship patterns among students in a classroom, I am doing a study of this type. But a classroom exists within a school - which might be thought of as a network relating classes and other actors (principals, administrators, librarians, etc.). And most schools exist within school districts, which can be thought of as networks of schools and other actors (school boards, research wings, purchasing and personnel departments, etc.). There may even be patterns of ties among school districts (say by the exchange of students, teachers, curricular materials, etc.).

#Střih
Střihová skladba
## Vztahy mezi záběry
Bordwell s Thompsonovou definuje 4 základní typy vztahů mezi záběry.
### Grafický vztah
In short, editing together any two shots permits the interaction, through simi- larity and difference, of the purely pictorial qualities of those two shots. The four aspects of mise-en-scene (lighting, setting, costlrffie, and the behavior of the figures in space and time) and most cinematographic qualities (photography, framing, and camera mobility) all furnish potential graphic elements. Thus every shot provides possibilities for purely graphic editing, and every cut creates some sort of graphic relationship between two shots.
Graphics may be edited to achieve smooth continuity or abrupt contrast. The filmmaker may link shots by graphic similarities, thus making what we can call a graphic match. Shapes, colors, overall composition, or movement in shot A may be picked up in the composition of shot B. A minimal instance is the cut that joins the first two shots of David Byrne'sTrue Stories (6.91 6.10). More dynamic graphic matches appear in Akira Kurosawa's Seven Samurai. After the samurai have first ar- rived at the village, ?r alarm sounds and they race to discover its source. Kurosawa cuts together six shots of different running samurai, which he dynamically matches by rneans of composition, lighting, setting, figure movement, and panning camera movement. (We show the first three in 6.11-6.13.)
### Rytmický vztah
Each shot, being a strip of {rlm, is of a certain length, nreasLlred in frames' feet, ol'me- ters. And the shot's physical length corresponds to a nleasLlrable duratiolt oltscreen. As we know, ert sound speed,24 fl'anres last one second in projection. A shot catn be as short as a single frarne, or it mery be thousatnds of fl'anres long,, rLlnnin-g for many minutes when projected. Editing thus allows the filrnmaker to deternrine the durettion of each shot. When the filmmaker adjusts the length of shots in relettion to one atn- other, she or he is controlling the rhy,7l1,,lic'potential of editing.
Cinematic rhythm as a whole derives not only frorn editing but front other film techniques as well. The filrnmaker relies on movement in the rnise-en-scene, caln- era position and movernent, the rhythm of sound, and the overall context to deter- nrine the editing rhythm. Nevertheless, the patterning of shot len-uths contributes coltsiderably to what we intuitively recognize as a film's rhythm.
Sornetirnes the filmmaker will r-rse shot dr"rration to creitte at stressed, accented, monrent. In one seqLlence of The Routl Wurrior a ferocious gan-g nretttber butts his head against that of a victim. At the moment of conterct, director Geor-qe Miller cuts in a few trarnres of pr"rre white. The resLtlt is a sr-rdden flash that sLlg-qests violertt im- pact. Alternettively, a shot's duration can be used to deaccentuate aur arction. During test screenings of Ruiclers rf'the Lost Arfr, Steven Spielberg discoverecl that afier h-r- diarra Jones shoots the gigantic swordsrnan, severarl seconds had to be adcled tcl al- low the audience's reaction to die down before the atction could resLlnte.
More comlltonly, the rhythr-nic possibilities of editing enrer-ge when severarl shot len-gths form a discernible pattern. A steady beat caur be established by rttakin,-.9 all of the shots approximately the same length. The filnrnr:tker can alscl create a dy- narmic pace. Lengthening shots celn graduarlly slow the terttpo, while sLlccessively shclrter shots celn accelerate it.
### Časový vztah
Like other film techniques, editing can control the time of the action denoted in the fihn. In a naruative film especially, editing usually contributes to the plot's manipula- tion of story time. You will recall that Chapter 3 pointed out three areas in which plot time can cue the spectator to construct the story time: order, duration, and frequency. Our Bircls example (6.5-6.8) shows how editing reinforces all three areas of control.
First, there is the orcler of presentation of events. The men talk, then Melanie turns away, then she sees the gull swoop, then she responds. Hitchcock's editing presents these story events in the l-2-3-4 order of his shots. But he could have shuf- fled the shots into any order at all, even reverse (4-3-2-l). This is to say that the film- maker may control temporal succession through the editing.
Sr"rch manipr"rlation of events leads to changes in story-plot relations. We are most familiar with such manipulations in flashbacks, which present one or more shots ont of their presumed story order. In Hiroshinta nlon omour Resnais uses the protagonist's memory to motivate a violation of temporal order. Three shots (6.40-6.42) suggest visually that the position of her current lover's hand triggers a recollection of another lover's death years before. In contemporary cinema, brief flashbacks to key events may brutally interrupt present-time action. The Fugitive uses this technique to return obsessively to the murder of Dr. Kimball's wife, the event that initiated the story's action.
A much rarer option for reordering story events is the flash-forward. Here the editing moves from the present to a future event and then returns to the present. A small-scale instance occurs in The Goclfctthen Don Vito Corleone talks with his sons Tom and Sonny about their upcoming meeting with Sollozzo, the gangster who is asking them to finance his narcotics traffic. As the Corleones talk in the present, shots of them are interspersed with shots of Sollozzo going to the meeting in the future (6.43-6.45). The editing is used to provide exposition about Sollozzo while also moving quickly to the Don's announcement, at the gangsters' meeting, that he will not involve the family in the drug trade.
Filmmakers may use flash-forwards to tease the viewer with glimpses of the eventual outcome of the story action. The end of They Shoot Horses, Don't They? is hinted at in brief shots that periodically intemupt scenes in the present. Such flash- forwards create a sense of a narration with a powerful range of story knowledge.
We may assume, then, that if a series of shots traces a I-2-3 order in the pre- sentation of story events, it is because the filmmaker has chosen to do that, not because of any necessity of following this order.
Editing also offers ways for the filmmaker to alter the duration of story events as presented in the film's plot. Elliptical editing presents an action in such a way that it consumes less time on the screen than it does in the story. The filmmaker can create an ellipsis in three principal ways.
Suppose a director wants to show a man climbing a flight of stairs, but doesn't want to show the entire duration of his climb. The director could use a conventional ltttrtctuation shot change, such as a dissolve or a wipe or a fade. In the classical film- making tradition, such a device signals that some time has been omitted. Our di- rector could simply dissolve from a shot of the man starting at the bottom of the stairs to a shot of him reaching the top.
### Prostorový vztah

Graphics, rhythrn, space, and time, then, are at the service of the filrnmaker through the technique of editing. They offer potentially unlimited creative possibilities. Yet most films we see rnake use of a very narrow set of editing possibilities-so nar- row, indeed, that we can speak of a dorninant editing style throughout fihn history. This is what is usually called continuity editing. Still, the most farniliar way to edit a film isn't the only way to edit a filnr, and so we'll also consider some altenratives to conti- nuity editing.

Ovšem berou v potaz pouze vztahy mezi po sobě jdoucími záběry.
Pro účely této práce tedy existující typy rozšíříme tak aby mohly být použity mezi libovolnými dvěma záběry ve filmu.
Pro potřeby zkoumání následujících záběrů je často minimálně stejně jako jejich podobnost důležitá také jejich rozdílnost.
Pokud však porovnáváme záběry napříč filmem jejich rozdílnost není zajímavá.
Následují záběry

The boundaries of the populations studied by network analysts are of two main types. Probably most commonly, the boundaries are those imposed or created by the actors themselves. All the members of a classroom, organization, club, neighborhood, or community can constitute a population. These are naturally occurring clusters, or networks. So, in a sense, social network studies often draw the boundaries around a population that is known, a priori, to be a network. Alternatively, a network analyst might take a more "demographic" or "ecological" approach to defining population boundaries. We might draw observations by contacting all of the people who are found in a bounded spatial area, or who meet some criterion (having gross family incomes over $1,000,000 per year). Here, we might have reason to suspect that networks exist, but the entity being studied is an abstract aggregation imposed by the investigator -- rather than a pattern of institutionalized social action that has been identified and labeled by its participants.

Network analysts can expand the boundaries of their studies by replicating populations. Rather than studying one neighborhood, we can study several. This type of design (which could use sampling methods to select populations) allows for replication and for testing of hypotheses by comparing populations. A second, and equally important way that network studies expand their scope is by the inclusion of multiple levels of analysis, or modalities.

#Struktura střihové skladby
Základním způsobem jak chápat střihovou skladbu je jako lineární sled záběrů. Záběry ve filmu na sebe postupně navazují a vstupují tedy do vazebního vztahu se svým předcházejícím a násůedujícím sousedem. Pokud bychom si takovouto strukturu chtěli představit jednalo by se o soubor uzlů v řadě a pro každý film by byla stejná.
Záběry ovšem nevstupují do vztahu jen se svými bezprostředními sousedy. Sdílí podobnosti s jinými záběry v rámci scén i celého filmu.

## Scény
Scénu múžeme definovat jako shluk záběrů zobrazuících jednu situaci. Záběry v rámci scény jsou k sobě blíže než záběry mezi scénami.

## Ustavující záběr
This is important in several respects. It is an establishing shot, delineating the overall space of the office: the door, the intervening area, the desk, and Spade's position. Note also that shot 2 establishes a I 80' line between Spade and his secretary, Etfie; Effie could be the girl in 6.52, and Spade could be the boy. The first phase of this scene will be built around staying on the same side of this 180' line.

Ustavující záběr uvozuje scénu a z hlediska struktury střihové skladby slouží jako most mezi předchozí a navazující scénou/clusterem. Obvykle bývá tento záběr poměrně samostatný a oddělený svým stylem a se záběry které uvozuje je spojen spíše konvencí a určitým působením Kulešova efektu. Když divák vidí celkový záběr na budovu a poté následují interiérové detaily, mentálně si tyto dvě lokality spojí i když mezi nimi neexistuje přímá podobnost.

## Záběr/protizáběr
Obvyklým postupem je strukturovat scény, kde spolu interagují postavy pomocí systému záběr/protizáběr.
The first is the shot/reverse-shot pattern. Once the 180" line has been estab-
lished, we can show first one end point of the line, then the other. Here we cut back artd forth from Effie to Spade. A reverse shot is not literally the reverse of the flrst frarning. It's sirnply a shot of the opposite end of the axis of action, usu- ally showing a three-quarters view of the subject. In our bird's-eye view diagrarn (6.52), shots 2 and 3 fom't a shot/reverse-shot pattern, as 6.57 and 6.58 do here. Earlier exantples in this chapter of shot/reverse-shot cutting are 6.17, 6. l8 and 6. l9 ,, 6.20.
